---
title: "Rt-1955-937"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-10-04
publisert: "Rt-1955-937"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101 B/1955"
parter: "1. Aug E. Ruud (nå dødsbo) m.fl. (høyesterettsadvokat Edvard Løchen) mot Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Bendiksby, Helgesen, Schei, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "Tvistemålsloven (1915) §144"
  - "§145"
  - "§75a"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §109"
  - "§78"
  - "§172"
  - "Tilleggslov til skatteloven (1948) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-937"
censurert: false
---

# Rt-1955-937

Dommer Bendiksby: I sak anlagt av Aug. E. Ruud, Rebekka Gill-Johannessen, Anna Margrethe Glückstad, Ida Charlotte Myhrer, Rachel Nielsen, Anna Fredrikke Støp, Alfred Weisert og Robert Wenzin mot Staten v/Det kgl. Finans- og tolldepartement angående lovligheten av saksøkernes statsskatteligning for skatteåret 1950/51 avsa Oslo byrett - med tre rettskyndige dommere - den 8. november 1952 dom med slik domsslutning:

«Staten v/Det Kgl. Finans- og Tolldepartement frifinnes.

I saksomkostninger betaler Aug. E. Ruud, Rebekka Gill-Johannessen, Anna Margrethe Glückstad, Ida Charlotte Myhrer, Rachel Nielsen, Anna Fredrikke Støp, Alfred Weisert og Robert Wenzin in solidum til Staten v/Det kgl. Finans- og Tolldepartement 2000 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av dommen.»


*— side 938 —*

Dommen er enstemmig bortsett fra at en dommer stemte for opphevelse av saksomkostningene i medhold av tvistemålslovens §172 annet ledd.

Aug. E. Ruud, Rebekka Gill-Johannessen, Anna Margrethe Glückstad, Ida Charlotte Myhrer, Rachel Nielsen, Anna Fredrikke Støp, Alfred Weisert og Robert Wenzin har påanket byrettens dom. Ankesaken er med samtykke fra Høyesteretts Kjæremålsutvalg brakt direkte inn for Høyesterett.

Aug. E. Ruud, Anna Margrethe Glückstad, Ida Charlotte Myhrer og Alfred Weisert er avgått ved døden, og deres dødsboer er trådt inn i saken.

De ankende parter har gjort gjeldende at de skattevedtak som ligger til grunn for utligningen av deres statsskatter for 1950/51 - nemlig vedtaket om formues- og inntektsskatt til statskassen og vedtaket om tilleggsskatt til staten av formue (ekstraordinær formuesskatt) - overfor dem medfører en formueskonfiskasjon, særlig på grunn av den særskatt svarende til det firedobbelte av den ordinære formuesskatt som er omhandlet i pkt. C i det først nevnte vedtak. Beskatningen er derfor, hevdes det, i strid med Grunnlovens §105. Det er særlig følgende forhold som her påberopes:

a\) at skattevedtakene anvendt på de ankende parter fører til at det blir tatt for mye i skatt, skatten blir for «grov»,

b\) at skattevedtakene ikke, eller i hvert fall ikke bare, har haft til formål å skaffe dekning for statens nødvendige utgifter, hvilket er det eneste lovlige formål med beskatningen, men også har tatt sikte på andre formål, således å foreta en økonomisk utjevning,

c\) at skattevedtakene krenker de likhets- og rettferdighetsprinsipper som beskatningen må være basert på.

Subsidiært er det gjort gjeldende at Stortinget ved behandlingen av proposisjonen om ordinære skatter på formue og inntekt traff direkte vedtak om at de samlede skatter til stat og kommune ikke for noen skattyter skulle overstige 95 pst. av inntekten, at altså skattene til staten - både på formue og inntekt - skulle nedsettes slik at denne begrensning ble overholdt. I hvert fall, anføres det videre, var det Stortingets forutsetning at pkt. F i vedtaket skulle forses slik, og bestemmelsen må tolkes i samsvar med dette. De ankende parter Rachel Nielsen, Albert Weisert og Robert Wenzin vil da ha krav på nedsettelse av sine ordinære skatter til staten, og da det ved ligningene ikke er tatt hensyn til dette, må ligningene for deres vedkommende oppheves.

De ankende parter har nedlagt følgende påstand:

«I. De foretatte statsskatteligninger for 1950/51 av 1) Aug. E. Ruud, 2) Rebekka Gill-Johannessen, 3) Anna Margrethe Glückstad, 4) Ida Charlotte Myhrer, 5) Rachel Nielsen, 6) Anna Fredrikke Støp, 7) Alfred Weisert og 8) Robert Wenzin oppheves som ulovlige.


*— side 939 —*

II\. De under I nevnte personer eller for nr. 1, 3, 4 og 7's vedkommende deres dødsboer, tilkjennes saksomkostninger av staten for begge retter.»

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

«1. Oslo Byretts dom stadfestes.

2\. Aug. E. Ruud's dødsbo, Rebekka Gill-Johannessen, Anna Margrethe Glückstad, Ida Charlotte Myhrer, Rachel Nielsen, Anna Fredrikke Støp, Alfred Weisert (nu hans dødsbo) og Robert Wenzin tilpliktes in solidum å betale Staten ved Finansdepartementet prosessens omkostninger for Høyesterett.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for byretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan på vesentlige punkter tiltre de betraktninger som byrettens dommere har gjort gjeldende. Jeg nevner i denne forbindelse at byrettens dommere har gitt hvert sitt selvstendige votum til tross for at de - bortsett fra omkostningsspørsmålet - er kommet til samme resultat. Jeg antar at dette ikke er i samsvar med lovens forutsetninger. Jeg viser til tvistemålslovens §145, 2. ledd, jfr. også §144 annet ledd, og Alten: Tvistemålsloven, note 1 til §145. Det er bare for muntlige høyesterettssaker bestemt at stemmegivningen trer istedenfor domsgrunner.

Jeg behandler først de ankende parters prinsipale anførsel, at beskatningen var konfiskatorisk og derfor i strid med Grunnlovens §105. Dette kan etter min oppfatning ikke føre frem.

Det foreligger ikke noe i saken som gir grunn til å anta at formålet med vedtaket om den nevnte særskatt - eller med skattevedtektene for øvrig - var et annet enn å sette opp et forsvarlig budsjett, eller at vedtaket gikk videre enn det som fortonet seg nødvendig for dette formål da vedtaket ble fattet. Det er ikke noe grunnlag for å anta - slik som de ankende parter har hevdet - at det var hensikten med vedtaket å foreta en utjevning av formuer. At budsjettet var satt opp med overskudd, kan ikke føre til noen annen bedømmelse. Det er Stortingets og Regjeringens sak å vurdere nødvendigheten og hensiktsmessigheten for så vidt, og Høyesterett har ikke noe grunnlag for å sette denne vurdering til side. Det kan heller ikke ha noen betydning at statsregnskapet for året viste ytterligere overskudd.

Jeg kan heller ikke finne at vedtaket om den nevnte særskatt - sett i sammenheng med skattevedtakene for øvrig - krenket de prinsipper for likhet og rettferd som beskatningen må hvile på. Enhver direkte skatt må, som påpekt i en noe annen sammenheng av annenvoterende i den sak som er referert i [Rt-1952-31](Rt-1952-31 "wikilink") flg., utskrives etter faste og generelle normer. Det vil da ikke være til å unngå at skatten kan ramme enkelte hardere enn andre. Jeg behøver ikke å ta standpunkt


*— side 940 —*

til det sterkt skjønnspregede spørsmål om beskatningen i dette tilfelle har rammet folk, som lever av sin formue og dennes avkastning og ikke har noen synderlig inntekt ved siden av, urimelig hardt, idet jeg anser det godtgjort at dette i hvert fall ikke har vært tilsiktet, og at det i tilfelle alene skyldes det jeg har nevnt om at det ikke er mulig å lage skattevedtak som ikke i enkelte tilfelle kan komme til å virke urimelig. Det må imidlertid være klart at en slik utilsiktet urimelighet - om den skulle foreligge - ikke gir grunnlag for å sette skattevedtaket til side som grunnlovstridig. Det er et forhold som i tilfelle bare kan rettes ved ettergivelse, noe som byskattelovens §109 og §78, siste ledd, åpner adgang til.

Jeg nevner ellers at det alltid vil kunne være delte meninger om hvilke skatteobjekter en skatt skal legges på og hvordan den innbyrdes fordeling av byrdene bør være. Stortingets avgjørelse av disse spørsmål beror i siste instans på et skjønn over en rekke faktorer som tilsammen bestemmer bæreevnen hos de forskjellige skattytere. Ved denne vurdering av bæreevnen må ikke bare inntekten, men også skattyterens formuesstilling spille inn. Stortingets vurdering av de momenter, som her gjør seg gjeldende, kan domstolene ikke prøve.

De ankende parter har endelig påberopt seg at vedtaket om særskatten bevirket at det ble tatt for mye i skatt, at skatten var for «grov». De har i denne forbindelse gjort gjeldende at beskatningen må ansees som grunnlovstridig konfiskasjon hvis skatten blir så høy at skattyteren må angripe sin formue for å få tilstrekkelig til å leve av. Jeg finner det klart at dette ikke kan føre frem. Fører skatteberegningen til urimelige resultater i enkelte tilfelle, må dette, som før nevnt, søkes avbøtet ved ettergivelse etter en konkret vurdering, men det kan ikke gi grunnlag for å sette skattevedtaket til side som grunnlovstridig.

Jeg går dernest over til å behandle den subsidiære ankegrunn. Denne ankegrunn er, som allerede nevnt, bare gjort gjeldende av Rachel Nielsen, Alfred Weisert og Robert Wenzin, idet de samlede skatter for de øvrige ankende parters vedkommende ikke når opp i 95 pst. av inntekten. For de nevnte tre var de samlede skatter over 95 pst. av inntekten, men dette skyldtes særlige forhold. For Rachel Nielsen var således forholdet at hun hadde en formue på ca. 1 500 000 kroner og herav utgjorde en ikke rentebærende fordring på hennes sønn ca. 620 000 kroner. Weisert, som var lignet etter en formue på 285 000 kroner, fikk ikke noen skattbar inntekt det skatteåret det her gjelder, fordi han i et tidligere år (1947) hadde et underskudd i næringsvirksomhet på over 44 000 kroner, som kom med i gjennomsnittsligningen for året. For Wenzins vedkommende var forholdet det at han av en samlet formue på ca. 490 000 kroner hadde ca. 290 000 kroner i form av innskudd på folio som ikke ga renter.


*— side 941 —*

Etter min oppfatning kan heller ikke den subsidiære ankegrunn føre frem.

Jeg nevner her først at de ankende parter gjør gjeldende at bestemmelsen om nedsettelse av skatten i vedtaket om ordinære skatter i punkt F ikke kan forståes etter sin ordlyd. Både uttalelser i Finanskomiteens innstilling og uttalelser som finansministeren ga i Stortinget i debatten om tilleggsskatt på formue viser etter deres mening at skattyterne skulle ha rett til nedsettelse ikke bare av inntektsskatten til staten, men også av skatten på formue, i den utstrekning de samlede skatter oversteg 95 pst. av inntekten. Jeg behøver ikke å gå inn på dette spørsmål fordi det etter min oppfatning er uten betydning for resultatet i denne sak. Uansett hvilken betydning man ellers vil tillegge Finanskomiteens og finansministerens uttalelser, anser jeg det klart at bestemmelsen i pkt. F i vedtaket ikke gir skattyteren noen rett til annet og mer enn å få den utlignede skatt til staten nedsatt etter søknad; den er ikke en bestemmelse som kan gjøres gjeldende ved ligningen. Dette fremgår klart av ordlyden. Jeg nevner videre at bestemmelsen på dette punkt har hatt samme innhold siden den kom inn i skattevedtaket i 1941, og det er ikke noe holdepunkt for å anta at det har vært Stortingets mening å endre regelen for så vidt. Tvert imot bygger flere av de uttalelser som fremkom i debatten i Stortinget den 21. juni 1950 om tilleggsskatt til staten på formue på den oppfatning at pkt. F bare gir en rett til nedsettelse av skatten etter søknad, og hverken i proposisjonen, Finanskomiteens innstilling eller i debatten er det fremkommet noen uttalelse i annen retning. Etter den oppfatning av bestemmelsen som jeg således bygger på, er det da ikke under noen omstendighet en feil ved ligningen at de ankende parter ikke har fått nedsettelse etter pkt. F, og påstanden om opphevelse av ligningen kan allerede av den grunn ikke tas til følge. Jeg nevner at det er opplyst at de ankende parter ikke har søkt nedsettelse etter pkt. F.

Etter det resultat jeg er kommet til finner jeg at de ankende parter må dømmes til å betale saksomkostninger til staten for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Aug. E. Ruuds dødsbo, Rebekka Gill-Johannessen, Anna Margrethe Glückstads dødsbo, Ida Charlotte Myhrers dødsbo, Rachel Nielsen, Anna Fredrikke Støp, Alfred Weiserts dødsbo og Robert Wenzin en for alle og alle for en til staten v/Finansdepartementet 4000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 942 —*

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Skau og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommerne Ingvar Høstad, Jens Trampe Broch og G. Wiers-Jenssen):

\- - -

Statsskattevedtaket for 1950/51 ifølge kongelig kunngjøring av 30. juni 1950 om formues- og inntektsskatt til statskassen for budsjetterminen 1. juli 1950 til 30. juni 1951 avvek for så vidt personlige skattytere angår fra vedtaket ifølge den kongelige kunngjøring av 24. juni 1949 om den tilsvarende skatt til statskassen for terminen 1949/50 bl.a. på følgende punkter:

1\. I avsnitt C var tatt inn bestemmelser om en såkalt særskatt på formue. Særskatten - som ikke må forveksles med tilleggsskatten til staten av formue (ekstraordinær formuesskatt) - skulle utskrives sammen med den formuesskatt som skulle erlegges etter de tidligere gjeldende regler i avsnitt A VIII a. Dersom formuen var mindre enn kr. 20 000, skulle særskatten lignes ut med et beløp som svarte til den ordinære formuesskatt. Det samme gjaldt dersom formuen utgjorde kr. 20 000 eller mer, men mindre enn kr. 80 000 når skattyterens inntekt ikke var stor nok til at han etter bestemmelsene i §5 og §7 skulle betale skatt av den. Ellers skulle særskatten lignes ut med det firedobbelte av den vanlige formuesskatt. Av den del av formuen som oversteg kroner 1 000 000 skulle dog særskatten ikke utgjøre mer enn kr. 15 av hvert tusen kroner.

2\. Bestemmelsene i avsnitt E i vedtaket for 1949/50 om adgangen for Riksskattestyret til etter søknad å nedsette den ilignede statsskatt av inntekt ble i vedtaket for 1950/51 tatt inn i et nytt avsnitt F og adgangen samtidig gjort avhengig av om skattene til stat og kommune på noe inntektstrinn (uthevet her) overstcg 95 pst. av inntekten, mot før 90 pst. Den nye særskatt etter avsnitt C i vedtaket for 1950/51 skulle regnes med i den samlede skatt, derimot ikke tilleggsskatten til staten av formue (den ekstraordinære formuesskatt), slik som før var tilfelle.

Skattevedtaket ifølge kongelig kunngjøring av 30. juni 1950 om tilleggsskatt til staten av formue (ekstraordinær formuesskatt) for budsjetterminen 1. juli 1950 til 30. juni 1951 avvek fra vedtaket ifølge den kongelige kunngjøring av 24. juni 1949 om den tilsvarende skatt til staten for terminen 1949/50 ved at nedsettelsen av den ekstraordinære formuesskatt etter søknad i henhold til §3 i vedtaket for 1950/51 bare ble å foreta når utligningen av denne skatt brakte de samlede skatter til stat og kommune til å overstige 80 pst. av den antatte inntekt ved statsskatteligningen, mens grensen før var satt til 75 pst. Videre var det i nevnte §3 i vedtaket for 1950/51 tilføyet en bestemmelse om at når skattyteren også hadde krav på nedsettelse av inntektsskatten til statskassen for 1950/51, skulle den nedsatte inntektsskatt legges til grunn ved anvendelsen av reglene i §3 i vedtaket om den ekstraordinære formuesskatt. Ved denne siste bestemmelse ble dog visstnok bare slått fast hva som var praksis fra før, jfr. Lund: Våre skatteregler, 4. utgave, side 36-37.

Videre gjorde ifølge kongelig kunngjøring av 22. september 1950


*— side 943 —*

Stortinget den 21. s. mnd. vedtak om at det av bl.a. personlige skattytere skulle svares en verneskatt til staten for budsjetterminen 1. juli 1950-30. Juni 1951. Verneskatten skulle utlignes som et tillegg på 10 pst. til statsskatten på formue og inntekt etter kongelig kunngjøring av 30. juni 1950, dog slik at verneskatt ikke ble å utligne når skattebeløpet ville bli mindre enn kr. 20. Var den utlignede statsskatt nedsatt etter avsnitt F i statsskattevedtaket, skulle likevel den utlignede statsskatt (ikke det beløp som statsskatten var nedsatt til) legges til grunn ved beregningen av verneskatten. På den annen side skulle verneskatten regnes med i den samlede skatt ved anvendelsen av reglene i avsnitt F i statsskattevedtaket. Etter verneskattvedtakets femte ledd, jfr. lov om verneskatt av 9. juli 1948 §5, kunne Finansdepartementet på søknad ettergi eller nedsette verneskatten når den virket åpenbart ubillig.

For skatteåret 1950/51 (inntektsåret 1949) ble nedennevnte skattytere lignet således:

1\. Gårdeier Aug. E. Ruud, født xx.xx.1874, ingen å forsørge.

By: Formue: 175 000 - inntekt 4 800 - kl. 2.

Stat: » 353 000 - » 8 400 - kl. 2.

Formuesskatter tilsammen kr. 5 398, inntektsskatter tilsammen kr. 1 403. Tilleggsskatten til staten av formue kan søkes nedsatt med kr. 81.

2\. Enkefru Rebekka Gill-Johannessen, født xx.xx.1870, ingen å forsørge.

By: Formue: 66 000 - inntekt 0 - kl. 3.

Ub.: » 6 500 - » 376 - kl. 0.

Stat: » 378 000 - » 7 100 - kl. 3.

Formuesskatter tilsammen kr. 5 584, inntektsskatter tilsammen kr. 276. Statsskatten på inntekt kan søkes nedsatt med kr. 167 til 0 og verneskatten på inntekt med kr. 17 til 0.

3\. Enkefru Anna Margrethe Glückstad, født xx.xx.1869, ingen å forsørge.

By: Formue: 128 000 - inntekt 0 - kl. 2.

Stat: » 134 000 - » 2 400 - kl. 2.

Formuesskatter tilsammen kr. 1 230, inntektsskatter tilsammen kr. 36. Statsskatten på inntekt kan søkes nedsatt med kr. 21 til 0 og verneskatten på inntekt med kr. 2 til 0.

4\. Frøken Ida Charlotte Myhrer født xx.xx.1879, ingen å forsørge.

By: Formue: 16 000 - inntekt 0 - kl. 2.

Stat: » 152 000 - » 2 500 - kl. 2.

Formuesskatter tilsammen kr. 1 008, inntektsskatter tilsammen kr. 571. Statsskatten på inntekt kan søkes nedsatt med kr. 25 til 0 og verneskatt på inntekt med kr. 2 til 0.

5\. Enkefru Rachel Nielsen, født xx.xx.1879, ingen å forsørge.

By: Formue: 952 000 - inntekt 12 600 - kl. 2.

Ub.: » 17 000 - » 765 - kl. 0.

Stat: » 1 524 000 - » 26 500 - kl. 2.

Formuesskatter tilsammen kr. 42 493, inntektsskatter tilsammen kr. 8 578. Statsskatten på inntekt kan søkes nedsatt med kr. 4 634 til 0, tilleggsskatten til staten av formue med kr. 11 834 til 0 og verneskatten på inntekt med kr. 463 til 0.


*— side 944 —*

6\. Frøken Anna Fredrikke Støp, født xx.xx.1887, ingen å forsørge.

By: Formue: 69 000 - inntekt - 0 - kl. 1.

Ub.: » 11 500 - » 180 - kl. 0.

Stat: » 152 000 - » 2 800 - kl. 1.

Formuesskatter tilsammen kr. 1 266, inntektsskatter tilsammen kr. 298.

7\. Agent Alfred Weisert, født xx.xx.1866, ingen å forsørge.

By: Formue: 142 000 - inntekt 0 - kl. 2.

Stat: » 285 000 - » 0 - kl. 2.

Formuesskatter tilsammen kr. 3 825, inntektsskatter tilsammen kr. 78 (renteskatt). Tilleggsskatten til staten av formue kan søkes nedsatt med kr. 725 til 0.

8\. Disponent Robert Wenzin, født xx.xx.1874, hustru å forsørge.

By: Formue: 53 000 - inntekt 0 - kl. 3.

Stat: » 494 000 - » 6 000 - kl. 3.

Formuesskatter tilsammen kr. 8 210, inntektsskatter tilsammen kr. 1 017. Statsskatt på inntekt kan søkes nedsatt med kr. 122 til 0, tilleggsskatten til staten av formue med kr. 2 058 til 0 og verneskatten på inntekt med kr. 12 til 0.

Skattyternes formuer består gjennomgående av faste eiendommer, pantobligasjoner, gjeldsbrev, bankinnskudd og andre utestående fordringer, stats-, kommune- og andre ihendehaverobligasjoner, aksjer og lignende verdipapirer, og inntekten av avkastningen derav. Det kan bemerkes at for nr. 5, enkefru Rachel Nielsen, omfatter formuen bl.a. en utestående fordring på en sønn for kr. 622 722 som ikke forrentes, og for nr. 8, disponent Robert Wenzin, omfatter formuen bl.a. 3 bankinnskudd for tilsammen kr. 293 176 som alle står på folio og derfor ikke forrentes.

Nr. 7, agent Alfred Weisert, står i en særstilling idet hans inntektsansettelser fremkommer således:

Livrente kr. 5 680,00

Utbytte av verdipapirer » 4 590,00 kr. 10 270,00

Underskudd i næring i 1949 kr. 983,00

Underskudd i næring i 1948 » 1 227,00

Underskudd i næring i 1947 » 44 773,00

minus kr. 46 983,00

1/3 part derav minus » 15 661,00

By: minus kr. 5 391,00

\+ renter av bankinnskudd kr. 66,00

utbytte av aksjer » 4 343,00 » 4 409,00

Stat: minus kr. 982,00

Årsinntekten i 1949 blir imidlertid da:

Livrente og utbytte av verdipapir kr. 10 270,00

v underskudd i næring 1949 » 983,00

kr. 9 287,00

\+ renter og bankinnskudd m.v. » 4 409,00

kr. 13 696,00


*— side 945 —*

De foranstående formues- og inntektsansettelser er overensstemmende med oppgaver fra Oslo ligningskontor. Det foreligger ikke tilsvarende oppgaver for skattenes vedkommende liksom det er uklart hvorvidt og i hvilken utstrekning skattyterne har utnyttet sine muligheter med hensyn til å få sine skatter nedsatt eller ettergitt etter bestemmelsene derom i de forskjellige skattevedtak. - - -

Saksøkerne har tre hovedinnvendinger å gjøre mot beskatningen, nemlig

1\) At skatten er «for grov» og i virkeligheten fører til konfiskasjon av formue i strid med Grunnlovens §105.

2\) At 5-doblingen av formuesskatten går ut over hva som er formålet med beskatningen, å dekke utgiftene på statsbudsjettet, ikke «å høvle ned» formuer.

3\) At beskatningen er i strid med at skattene skal være fordelt etter prinsippet om likhet og rettferdighet.

Ad 1). Saksøkerne hevder som utgangspunkt for sitt søksmål at det aldri har vært bestridt at formuesskatten i virkeligheten er en skatt på såkalt fundert inntekt ut fra den betraktning at den som oppebærer inntekt av formue bør betale litt mer i skatt enn den som har arbeidsinntekt. En som må fortjene det han skal leve av er lettere utsatt for variasjoner i inntekten enn den som har inntekt av formue. «Renta søv itj om natta», sier et gammelt ord, (om enn denne setning med den for tiden lave rente etter saksøkernes mening neppe kan sies å ha full gyldighet lenger). Man har derfor ansett seg berettiget til å skattlegge formuesinntekten litt sterkere enn arbeidsinntekten.

Etter hva saksøkerne har anført har også de sosialøkonomer og jurister som har skrevet om dette alle vært enige om at formuesskatten må legges på den avkastning som faller av formuen, således Jæger: Finanslære og Sinding: Sosialøkonomisk Teori og videre Bugge: Skatterett I side 15 hvor det heter:

«Når en ved siden av inntektsskatten har en særskilt formuesskatt, er det ikke fordi en mener at det offentlige bør beslaglegge en del av formuen, men fordi en mener at den inntekt som er vunnet av formuen tåler en sterkere beskatning enn annen inntekt. Formuesskatten er altså den særskatt på formuesinntekten, den såkalte funderte inntekt.»

Og videre påberoper saksøkerne seg til støtte herfor en utredning av konsulent i Næringsøkonomisk Forskningsinstitutt, cand. oceon. Morten H. Magnus, - fremlagt i saken som bilag 4 til dok. 11, med en tilleggsutredning av 21. oktober 1952.

Teorien om formuen som et selvstendig skatteobjekt er således etter hva saksøkerne anfører fullstendig ukjent for så vel eldre som yngre eksperter på området og har i det hele tatt vært ukjent til år 1950, bortsett fra i ekstraordinære situasjoner når landet har befunnet seg i en nødstilstand, noe som her ikke var tilfelle. Det er formuesinntekten som er skattekilden. Å ta av formuen er kun tillatt som et finansielt nødmiddel.

Hvis derfor skatten sluker mer enn avkastningen, blir det konfiskasjon. Men også denne grense er for høy, for da risikerer en at det ikke blir leveminimum igjen. Regelen må derfor suppleres med grensen for


*— side 946 —*

leveminimum og forholdsmessighet. Selvpensjonister må således ikke stilles uforholdsmessig verre enn andre skattytere. At det er en grense her etter Grunnloven er etter saksøkernes mening ubestridt, og at denne grense også er undergitt domstolenes prøvelse. Til støtte herfor påberoper saksøkerne seg foruten de forfattere som er nevnt foran videre Andenæs: Statsforfatningen i Norge, Castberg: Norges Statsforfatning og Knoph: Hensiktens betydning og Rettslige Standarder.

Saksøkerne viser til at også Stortinget i sin praksis konsekvent og bevisst har søkt å holde beskatningen innenfor en viss grense av inntekten. Det har villet holde seg unna Grunnlovens §105. Første gang det skjedde var under behandlingen av den ekstraordinære formuesskatt i 1933. Neste gang det skjedde var under behandlingen av verneskatten våren 1940, Jfr. Innst. nr. 43 for 1940 og Stortingsforh. 1940 70 flg., da det ble satt et «topptak» ved 90 pst. av inntekten, som skatten ikke måtte overstige. Og siste gang det skjedde var under behandlingen av den ekstraordinære formuesskatt den 21. juni 1950, jfr. Stortingsforh. 1950 631 flg., da det av hensyn til Grunnlovens §105 ble gitt uttrykk for at det ble satt et «topptak» ved 95 pst. av inntekten, som de samlede skatter ikke måtte overstige, uten at dog dette kom med i noe skattevedtak det år.

Under henvisning til det foranstående gjør da saksøkerne for det første gjeldende at skatten for 1950/51 er for grov både for deres vedkommende, da den ikke levner levemiddel av avkastningen for noen av dem og for enkelte endog underskudd, og i sin alminnelighet. De viser i den forbindelse til en som bil. 1 til dok. 11 fremlagt tabell, hvorav f. eks. fremgår at det for en enslig person etter betalingen av skatter blir bare kr. 1 647 pr år igjen til livsopphold av avkastningen av en formue på kroner 200 000 plasert i 2 1/2 pst. rentebærende verdipapirer. Er formuen mindre eller større enn kr. 200 000, stiller forholdet seg enda ugunstigere for skattyterne. Er formuen over 1 mill. kroner, oppstår direkte underskudd.

Ad 2). Formålet med et skattepålegg må være å skaffe dekring av utgiftssiden på statsbudsjettet. Etter Schjødt: Norsk Ekspropriasjonsrett og likeledes Skeie: Eiendomsrett og Statsmonopol antas selv ekspropriasjon mot erstatning bare å kunne fremmes hvis «Statens tarv fordrer det». Enn mer må da dette gjelde ved skattepålegg hvor det ikke engang ytes erstatning. Men videre må det ifølge Knoph sees hen til hva hensikten med skattepålegget har vært. Formålet med skattepålegget har således stor betydning. Det offentlige kan ikke konfiskere formuer via skatter, for da kommer skattepålegget i strid med Grunnlovens §105. Imidlertid var det i 1950 helt overflødig med denne særskatten for disse «stakkars» 48 mill. kroner, som 5-doblingen av formuesakatten til staten var beregnet å ville innbringe. Av dette må da fremgå, mener saksøkerne, at formålet med denne skatten ikke var å dekke utgifter på statsbudsjettet, men å ta fra dem som hadde formue, m. a. o. formueskonfiskasjon. Det foreligger ellers her logisk sett 2 muligheter, nemlig enten

1\) Det er «slumpet», men da må skjønnet settes til side som vilkårlig, for da tilfredsstiller det ikke kravet til likhet og rettferdighet, eller

2\) Det er ikke slumpet, men da har man vært klar over at konfiskasjon


*— side 947 —*

av formue fant sted og da må skattepålegget settes til side av den grunn, for da har man tatt irrelevante momenter - dette med utjamningen - i betraktning og det er det ikke anledning til.

Ad 3). Det må ansees som fastslått så vel i teori som i praksis at skattene skal pålegges borgerne etter prinsippet for likhet og rettferdighet, Jfr. således Andenæs: Statsforfatningen i Norge, side 256. Men da må skattene utlignes på sådan måte at det for alle borgerne i landet blir igjen et eksistensminimum av inntekten etterat skattene er betalt. Imidlertid blir det etter skattepålegget av 1950 ikke slik for selvpensjonistene og andre som er henvist til å leve av avkastningen av sin formue. Det er etter dette skattepålegg et skrikende misforhold mellom den skatt som legges på disse skaltytere og den skatt som legges på alminnelige arbeidsføre med arbeidsinntekt. Det dreier seg ikke her bare om et eksistensminimum, men om en forholdsmessighet i beskatningen i det hele. Det må være en viss likestilling til stede.

Saksøkerne innrømmer at det naturligvis i noen grad vil bero på et skjønn hvorledes disse to grupper skattytere skal plaseres i forhold til hverandre. Men når selvpensjonistene blir høvlet ned som her, da er grensen overskredet.

Subsidiært eller alternativt hevder saksøkerne at de under alle omstendigheter må ha krav på å kunne stole på de uttalelser som falt under Stortingsforh. 1950 i forbindelse med behandlingen av den ekstraordinære formuesskatt, hvorunder det til slutt ble slått fast at ingen skulle måtte ut med mer enn 95 pst. av sin inntekt til skatter. Så vidt skjønnes mener de at dette vil ha praktisk betydning for nr. 5, Nielsen, nr. 7 Weisert, og nr. 8, Wensin.

Etter det anførte krever da saksøkerne at statsskatteligningen av dem for 1950/51 blir underkjent og at det påbys ny ligning av dem etter følgende lovmessige prinsipper:

1\. Skatten på fundert inntekt må ikke under ordinære forhold settes så høyt at det fører til inndragning av formuen ved at avkastningen av den ikke strekker til som levemiddel etter skattebetalingen.

2\. Heller ikke må skatten på fundert inntekt diskrimineres i forhold til andre skattekilder.

3\. Under enhver omstendighet må skattyterne ha levemiddel igjen av fundert inntekt etterat skatten er betalt.

4\. Heller ikke kan skatten overstige 95 pst. av skattyternes totale inntekt (aktuelt for nr. 5, Nielsen, nr. 7, Weisert og nr. 8, Wenzin). - -

Retten skal bemerke:

Rettens formann, dommer Høstad:

Det er neppe tvilsomt at det var tanken om en særskatt på den såkalt funderte inntekt som fra først av lå bak utskrivningen av skatt på formue. Derom er så vidt skjønnes alle enige. Særlig klart kommer dette frem ved å sammenholde statsskattevedtakene for 1892/93 til 1895/96, hvoretter formuesinntekten ble skattlagt noe sterkere enn annen inntekt, mens det ikke ble lagt noen særskilt skatt direkte på formuen, - med de senere statsskattevedtak, da det ble gått over til å beskatte all inntekt likt, med et tillegg for skatt på formuen, fordi denne ligningsmåte ble ansett for å være lettvintere å praktisere. Det ligger etter min


*— side 948 —*

oppfatning neppe heller noen annen tanke til grunn for skattelovene av 18. august 1911, som trådte i kraft 1. januar 1913, når de fastslår formuen som et selvstendig skattefundament ved siden av inntekten. De nye skattelover bestemmer således for så vidt bare hva som skal ansees som formue og hva som inntekt som grunnlag for beskatning, og det synes ikke derav å kunne sluttes noe med hensyn til et endret syn på begrunnelsen av beskatningen av formuen ved siden av inntekten.

På den annen side kan det på grunnlag herav fastslås at det siden 1896 - for kommuneskattens vedkommende endog meget lenger - har funnet sted en selvstendig beskatning av formuen her i landet ved siden av inntekten og at gjennom hele denne tiden formuesskatten og inntektsskatten har vært sett på som helt atskilte begreper.

I samsvar hermed uttaler også Bugge i Skatterett I, side 128:

«At en formuesgjenstand ikke har gitt noen avkastning spiller derimot ingen rolle for spørsmålet om den skal regnes med i formuen. Dette harmonerer ikke med den tanke som ligger til grunn for formuesskatten at den skal være en særskatt på den funderte inntekt (smlg. bokens §3). Men det ville by på store praktiske vanskeligheter om en ved utligningen av formuesskatten skulle skille ut gjenstander som ikke hadde gitt noen avkastning. Det turde også i skattepolitisk henseende være mindre heldig å begstige formuesplaseringer i «død» kapital på denne måte.»

Noen avgjørende betydning for det spørsmål som her behandles, nemlig om den foreliggende beskatning - særlig på grunn av 5-doblingen av den ordinære formuesskatt til statskassen for 1950/51 - virker som konfiskasjon og derfor er i strid med Grunnlovens §105, antas dog dette ikke å ha. Det spørsmål må etter min oppfatning avgjøres helt ælvstendig ved en fortolkning av nevnte grunnlovsbestemmelse.

For så vidt kan en ta sitt utgangspunkt i at det må antas på det rene at Grunnlovens §105 ikke forbyr å pålegge skatter, men at det på den annen side er en grense for beskatningen som ikke kan overskrides. Denne grense er riktignok skjønnsmessig, men er på den annen side også undergitt domstolenes prøvelse med hensyn til om Grunnlovens bud er trådt for nær.

Spørsmålet blir da om denne grense er overskredet ved de foreliggende statsskattevedtak for 1950/51. Ved avgjørelsen herav skal først bemerkes at jeg er enig i at ingen er beskyttet mot at hans samlede skatt av formue og inntekt blir større enn inntekten og jeg slutter meg for så vidt til hva Castberg uttaler derom i Norges Statsforfatning, Bind II, 2. utgave, side 361-362, og til hva Andenæs sier i Statsforfatningen i Norge, side 257, hvor det heter:

«Sikkert er det at ingen er beskyttet mot at den samlede skatt av inntekt og formue blir større enn inntekten. Det er noe som lett kan skje når formuen kaster lite av seg.»

Begge forfattere synes således klart å gi uttrykk for at spørsmålet må avgjøres for formuesskatten for seg og inntektsskatten for seg.

På den annen side er begge forfattere l. c. også enige om at det ville være konfiskasjon av formuen i strid med Grunnlovens §105 om hele formuen ble tatt som formuesskatt og på samme måte konfiskasjon av


*— side 949 —*

inntekten om hele denne måtte avgis som inntektsskatt. Etter begge de nevnte forfattere ligger således grensen for beskatningen mellom 0 og 100 pst. for hver av de nevnte kategorier av skatt.

Da ingen av saksøkerne har besværet seg over den foreliggende inntektsbeskatning, kommer etter dette spørsmålet om grunnlovsmessigheten av beskatningen til bare å gjelde grovheten i formuesbeskatningen av dem.

Denne fremgår for saksøkernes vedkommende av de formuesansettelser og oppgaver over formuesskatter som er gjengitt foran. Skattene er riktignok ikke legitimert ved oppgaver fra Oslo ligningskontor, men de er godtatt av saksøkte og er formentlig tilstrekkelig nøyaktige for det foreliggende behov.

Hva grovheten av formuesbeskatningen i sin alminnelighet angår bemerkes at denne for 1950/51 stiger fra 0,6 promille på de første kr. 10 000, forutsatt at denne formue er skattepliktig overhodet, til 2,1 pst. av den del av formuen som overstiger 4 mill. kroner. Hertil kommer den ekstraordinære formuesskatt til staten. hvor de første kr. 125 000 av formuen er skattefri, mens skatten på den overskytende del stiger fra 0,4 pst. på de følgende kr. 75 000 til 3 pst. når formuen passerer 30 mill. kroner, videre verneskatten og endelig formuesskatten til kommunen med 4 promille av formuen som proporsjonal beskatning.

En slik formuesbeskatning faller selvsagt hård - og føles naturligvis særlig hård når formuen samtidig gir liten avkastning og annen inntekt ikke foreligger. Imidlertid kan jeg ikke finne at herved grensen er overskredet for hva er tillatt å pålegge i formuesskatt etter Grunnlovens §105. I samsvar med hva saksøkerne har anført må forholdene riktig nok karakteriseres som stort sett ordinære. Det kan iallfall neppe tales om noen nødstilstand for landet på den tid som det her gjelder. På den annen side kjennetegnes dog forholdene ved øket beredskap med derav følgende økede forsvarsutgifter i en grad som vel neppe noen - selv for bare få år tilbake - har kunnet tenke seg muligheten av. I betraktning må også tas at det er blitt lempet noe på formuesbeskatningen for de senere år og at inntekten var særlig sterkt beskattet allerede fra før av.

Uten å ta standpunkt til den fulle gyldighet av om det kan sies at dette er det eneste formål med beskatningen, finner jeg videre ikke noe grunnlag for å anta at pålegget om særskatten for 1950/51 hadde noe annet formål enn det etter saksøkernes mening skattmessige, å skaffe dekning av utgiftssiden på statsbudsjettet. Etter hva så vel ekspedisjonssjef Kvisli som stortingsmann Meisdalshagen som vitner i retten forklarte krevet nemlig økningen i forsvarsutgiftene ytterligere skatter. Samtidig ble inntektsskattene på grunn av de stadige pålegg i de senere år funnet å være nådd så høyt at det ikke ble ansett forsvarlig igjen å gå til forhøyelse av disse uten først å gå til økning av formuesskatten som hadde stått uforandret gjennom en lang årrekke. Det viste seg riktignok siden at statsregnskapet for 1950/51 kunne gjøres opp med et så vidt stort overskudd at det hadde vært unødvendig med pålegget om særskatten til dekning av utgiftssiden på statsbudsjettet for nevnte år. Etter hva stortingsmann Meisdalshagen som vitne forklarte skyldtes det imidlertid omstendigheter som inntrådte senere og som ikke kunne


*— side 950 —*

forutsees på tiden for opplegget av statsbudsjettet. Det var således bare finansielle hensyn som gjorde at det ble gått til utskrivning av denne særskatten på bakgrunn av situasjonen slik som den forelå på den tid og etter forutgående vurdering av evnen og stedet for hvor skatten kunne tas.

I samsvar med det som jeg foran er kommet til finner jeg heller ikke at det ved beskatningen for 1950/51 er syndet mot prinsippet for likhet og rettferdighet. Som av saksøkte anført er således skattevedtakene for nevnte år helt generelt formet på samme måte som alle tidligere skattevedtak av den art. Bare skattesatsene er forhøyet. Det blir derfor samme skatt av alle formuer av samme størrelsesorden uansett hvem eller hvilke grupper av borgere som eier dem. Som tidligere råder det derfor i så henseende også full likestilling ved beskatningen for 1950/51.

Heller ikke finner jeg det godtgjort at det offentlige, slik som saksøkerne har vært inne på, har misbrukt sin beskatningsmyndighet for 1950/51 på noen måte eller at det skjønn som det har gjort seg opp i forbindelse med sine skattepålegg for nevnte år er vilkårlig og at derfor beskatningen av saksøkerne må oppheves som ulovlig av den grunn. Tvert imot ble etter hva så vel ekspedisjonssjef Kvisli som stortingsmann Meisdalshagen som vitner har forklart forholdet nøye overveiet før det ble gått til økning av formuesskatten, som det ble funnet ikke å være noen vei forbi liksom det etter hva ekspedisjonssjef Kvisli som vitne forklarte, i forbindelse dermed også ble foretatt beregninger i den utstrekning tiden tillot hva angår utslaget av særskatten for de enkelte skattytere.

Endelig finner jeg ikke at det i forbindelse med behandlingen av den ekstraordinære formuesskatt for 1950/51 ble gjort noe vedtak hvoretter for det år ingen skulle måtte ut med mer enn 95 pst. av sin inntekt til skatter. Ved en misforståelse falt det riktignok under debatten i Stortinget angående nevnte skatt en uttalelse i den retning av daværende finansminister Meisdalshagen. Noe vedtak ble imidlertid ikke gjort i samsvar dermed av Stortinget og det må også antas utelukket at uttalelsen hadde noen avgjørende innflytelse på vedtaket om den ekstraordinære formuesskatt. Vedtaket om den ordinære formuesskatten og dermed den foran omhandlede særskatten var allerede gjort tidligere på dagen. Uttalelsen av finansministeren var for øvrig ikke bare uriktig i relasjon til skattevedtakene for 1950/51, men også om den ble brakt i anvendelse på tidligere års skattevedtak. Det er lenge siden det har vært mulig for noen finansminister å avgi en slik kategorisk uttalelse under skattedebatt i Norges Storting. Dertil har det lenge vært for mange av den slags «takluker» i skattebegrensningene som saksøkernes prosessfullmektig har dvelet så ofte og meget ved under sakens behandling. Å betegne skattevedtakene for 1950/51 som en «sosial revolusjon», slik som samme prosessfullmektig var inne på flere ganger under hovedforhandlingen i saken, synes imidlertid da på den annen side sterkt overdrevet.

Dommer Broch:

Jeg er kommet til samme resultat som rettens formann, men vil for mitt vedkommende også gjerne ha fremholdt følgende:

1\) Etter de opplysninger som er gitt av vitnene tidligere finansminister Meisdalshagen og ekspedisjonssjef Kvisli, finner jeg godtgjort at


*— side 951 —*

hensikten med den femdobling av formuesskatten til staten, som ble vedtatt i 1950, ikke var - som det har vært uttrykt - å «høvle ned formuer». Jeg må gå ut fra at formålet med skatten (skatteforhøyelsen) var det samme som regulært skulle være statsskattenes formål: å bidra til å dekke statens nødvendige utgifter.

Den omstendighet at det senere kom til å vise seg at statsregnskapet for vedkommende budsjettår kunne gjøres opp med et større overskudd, kan etter min oppfatning ikke bevirke noen forandring m. o. t. den synsmåte jeg har lagt til grunn.

På det heromhandlede grunnlag vil saksøkerne således etter min mening ikke kunne vinne frem.

2\) Jeg kan heller ikke finne godtgjort at den beskatning det in casu er tale om, på en slik måte kommer i strid med kravet til at skatter (skattebyrder) skal være fordelt etter likhets- og/eller rettferdighetsprinsipper, at beskatningen av den grunn vil måtte underkjennes som grunnlovsstridig. Jeg anser det i så henseende tilstrekkelig å vise til at det, for så vidt angår femdoblingen av formuesskatten til staten (og jeg mener det bare er den det her kan være tale om), rett og slett dreier seg om en økning av en eldre skatt som, så vidt vites, ikke tidligere har vært ansett stridende mot de nevnte prinsipper.

3\) Jeg finner videre at saksøkerne (- det blir så vidt forståes, for så vidt bare tale om noen enkelte av dem -) heller ikke kan vinne frem med den (subsidiære) betraktning at de (og da i likhet med dem alle landets skattytere) på rettslig bindende måte har fått tilsagn av rette vedkommende (Stortinget) om at den samlede skatt ikke for noen skattyter skal nå over 95 pst. av skattyterens samlede inntekt.

Noe slikt tilsagn er i virkeligheten ikke gitt. Jeg kan for så vidt vise til det av saksøkte anførte.

4\) Det står igjen for meg å ta standpunkt til det som i virkeligheten er hovedspørsmålet i saken, nemlig spørsmålet om hvorvidt den skatt som er ilagt saksøkerne er grunnlovsstridig fordi den, rettslig sett, er for vidtgående til å kunne ansees som skatt, og i virkeligheten (i en viss utstrekning) representerer en konfiskasjon i strid med Grunnlovens §105. Det er altså her spørsmål om en avgrensning: Hvor langt kan Stortinget gå i utøvingen av sin beskatningsrett etter Grunnlovens §75a uten å komme i konflikt med regelen i §105?

Når jeg i denne sak skal vurdere hvorvidt grensen er overskredet (for alle saksøkere eller for noen av dem), finner jeg først å burde nevne at etter min mening forelå det ikke den gang vedkommende skattevedtak ble fattet, noen nødstilstand som kunne berettige til ekstraordinære skatteinngrep overfor skattyterne. Jeg antar derfor at det foreliggende spørsmål blir å avgjøre etter hva som må ansees å gjelde under «normale forhold».

Jeg holder det for utvilsomt at Grunnlovens §105 ikke er til hinder for at den direkte beskatning pålegges i form av en selvstendig skatt på inntekt og/eller en selvstendig skatt på formue (og dette hva enten vedkommende formue gir høy eller lav avkastning eller ingen avkastning i det hele tatt). Jeg antar at formuen hos oss forlengst er gjort til en selvstendig skattekilde. Og jeg anser det unødvendig å komme inn på den


*— side 952 —*

del av partenes prosedyre som omhandler «fundert inntekt» og spørsmålet om hvorvidt det i prinsippet egentlig skulle være det riktige å oppfatte formuesskatt som skatt på slik fundert inntekt.

I og med at Grunnlovens §105 ikke kan antas å forby at individene beskattes kumulativt ved særskilte skatter på inntekt og formue, må det formentlig ogå gjelde - hva jo er blitt hevdet i teorien (Andenæs: «Statsforfatningen i Norge») - at Grunnlovens §105 ikke beskytter det enkelte individ mot at mer enn hele inntekten går til (direkte) skatter (og at paragrafen a fortiori ikke hindrer at den enkelte skattyter bare levnes en mindre del av sin inntekt når all skatt er betalt).

Jeg må riktignok reservere meg mot den oppfatning, at når henholdsvis inntektsskatt(er) og formuesskatt(er) bare rent formelt legges slik på det enkelte individ, at dette (ved inntektsskatten) av inntekten får lov å beholde en aldri så liten prosent samtidig med at det (ved formuesskatten) gjøres svære innhugg i det samme individs formue, så er allikevel ikke Grunnlovens §105 krenket når det bare ikke bak skattevedtakene ligger en utillatelig hensikt (å «høvle ned formuer», jfr. foran under 1, eller å overføre formue til det offentlige eller andre uten erstatning).

Jeg mener med andre ord at Grunnlovens §105 ikke kan uthules og indirekte berøves sin virkring bare ved at man (under «normale forhold») etablerer en så sterkt progressiv beskatning på formue og inntekt at man ad den vei fratar individene en vesentlig del av deres formue uten full erstatning. En grense må det i så henseende være.

Jeg er imidlertid kommet til det resultat at grensen ikke kan ansees overskredet i de foreliggende tilfelle.

Dommer Wiers-Jenssen:

Jeg er kommet til samme resultat som de øvrige voterende. Angående sakens hovedspørsmål ønsker jeg dog å fremholde:

Etter de foreliggende opplysninger og vitneprov må jeg bygge på, at det for å skaffe balanse i budsjettet for 1950/51 trengtes en inntektsforøkelse på ca. 50 mill. kroner. Et skattevedtak med det formål å få inn dette beløp var da finasielt og budsjettmessig begrunnet.

Inntektsbeløpet fant Finansdepartementet ikke burde søkes skaffet ved forøkelse av de indirekte skatter, men ved en forhøyelse av de direkte skatter. Og man valgte da å gå til forhøyelse av formuesskatten. Før dette valg ble truffet var skatteevnen, evnen til å tåle en øket skatt, hos de forskjellige grupper av skattytere, vurdert. Og man kom til, at det var lettere for folk med en noenlunde stor formue å tåle en høyere formuesskatt, enn det var for folk med inntekt å tåle en høyere inntektsskatt.

Det er så vidt jeg kan se intet anført fra saksøkernes side, som godtgjør at denne vurdering var vilkårlig eller uriktig, eller at den har ledet til en krenkelse av prinsippet om likhet og rettferdighet ved beskatning. Saksøkerne har kun påvist, at den forhøyede formuesskatt kan lede til at folk med stor formue og forholdsvis liten inntekt må tære på formuen. Men det foreligger fra saksøkernes side ingen beregning eller vurdering av hvorledes en forhøyet inntektsskatt ville virket for andre grupper av skattytere. Når det skal bedømmes om prinsippet om likhet og rettferdighet er krenket, må dette imidlertid etter min mening skje


*— side 953 —*

etter en sammenligning av skattenes virkning for de forskjellige grupper av skattytere.

Jeg kan ikke se noen grunn til å tvile på at den vurdering som gikk forut for vedtaket om forhøyelse av formuesskatten, var forsvarlig og riktig. Av flere onder ble det valgt det minste.

Når skattevedtaket var finansielt begrunnet, og ikke strider mot prinsippet om likhet og rettferdighet, skal det etter min mening overmåte meget til, før skatteutligningen kan angripes av noen skattyter, med den begrunnelsen at skatten virker for hårdt, er «for grov». Men jeg er enig i, at skatten kan bli så stor, at den må betegnes som konfiskasjon, og at det da i ly av Grunnlovens §105 kan opereres med en grense for beskatningen.

Ved bedømmelsen av om denne grense er nådd ved vedtak om formuesskatt, antar jeg at de samtidige vedtak om inntektsskatt kan få en viss betydning. Hvis således inntekt av formue var skattefri eller lavt beskattet, ville grensen for lovligheten av formuesskatten kunne trekkes høyere. Når vedtakene om formuesskatt til staten for 1950/51 inneholder bestemmelser som gir skattyterne krav på i visse tilfelle å få ettergitt eller nedsatt inntektsskatt til staten, antar jeg derfor at dette må tillegges en viss vekt.

Men avgjørende ved bedømmelsen blir størrelsen av det inngrep som formuesskatten gjør i formuen. Etter min mening kan det først tales om konfiskasjon, hvis inngrepet blir så stort, at det blir det dominerende trekk i formuens liv, den bestemmende faktor for bevegelsen i formuens størrelse. Formuens skjebne må synes beseglet hvis inngrepene blir en årlig foreteelse. Men ser man på hvilke formuesskatter som for 1950/51 må svares av de forskjellige formuer, kan det etter min mening ikke sies at de betegner et inngrep av slik art. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

