---
title: "Rt-1921-415"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1921-02-23
publisert: "Rt-1921-415"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1 s.a."
parter: "Jakob H. Høilo (advokat Arne Rygh) mot Arne R. Førde m.fl. (overretssakfører Emil Mohr til prøve)."
forfatter: "Feragen, Hambro, Bugge, Frisak, Hazeland, Hanssen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1889-06-29-§14"
  - "Straffeloven (1902) §27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1921-415"
censurert: false
---

# Rt-1921-415

Assessor Feragen: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne til de tidligere retters domme. Ved dom, avsagt av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Nordfjord den 9 mars 1915, blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte Jakob Høilo frifindes for saksøkeren


*— side 416 —*

Rasmus Rasmussen Førdes tiltale i denne sak.» I præmisserne er anført, at processens omkostninger findes at burde ophæves.

Ved dom, avsagt av Bergens overret den 25 februar 1918, blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte Jakob Høilo bør til lovens første faredag som indtræffer 15 dage efter nærværende doms forkyndelse og efter avholdelsen av nedennævnte skjøn under utkastelsestvang til fordel for appellanterne Rasmus R. Førdes arvinger, Arne A. Førde, Samuel R. Førde, Ole R. Førde, Marie R. Førde og Anna R. Førde at fravike eiendommen Førde, gr.-nr. 42, br.-nr. 2 i Breim, og inden samme frist under en løpende mulkt til Breim herredskasse av kr. 5 for hver dag fristen oversittes til appellanterne og paa deres bekostning at utstede lovlig skjøte paa eiendommen, alt mot at appellanterne til indstevnte betaler kr. 8.600 med tillæg av saadan erstatning for eiendommens forbedring i den tid indstevnte har eiet den, som bestemmes ved skjøn av uvillige mænd optat paa appellanternes bekostning. Sakens omkostninger ophæves for begge retten.»

Overrettens dom er av Jakob H. Høilo paaanket til Høiesteret hvor han har nedlagt saadan paastand: «At underrettens dom stadfæstes og at Jakob H. Høilo tilkjendes sakens omkostninger for alle retter hos Rasmus R. Førde eller nu in solidum hos hans arvinger. - - -»

De nævnte indstevnte har nedlagt saadan paastand: 1. At overrettens dom stadfæstes - dog saaledes at fristene for fravikelsen og utstedelsen av skjøte regnes fra Høiesterets doms avsigelse. 2. At appellanten tilpligtes at betale de indstevnte saksomkostninger for Høiesteret.»

For Høiesteret har appellanten ikke gjentat sin for de tidligere retter fremsatte indsigelse, at han ikke var gaat med paa nogen gjenkjøpsret, idet han ikke hadde undertegnet skjøtet av 20 april 1919. Ved bevilling har han for Høiesteret faat tilladelse til at fremsætte følgende indsigelser: «1. At Jakob Høilo kun blev bevæget til at gaa med paa gjenløsningsklausulen derved, at sælgeren eller hans hjælpere indbildte ham, at kjøpekontrakten vilde være ugyldig paa grund av hustruens manglende samtykke. 2. At Rasmus Førde ikke gjorde lovlig tilbud av den grund, at han ikke før løsningsfristen var ute hadde bragt paa det rene - om fornødent ved skjøn - hvor meget mere end kr. 8.600 Jakob Høilo eventuelt hadde krav paa.» Som tredje indsigelse for Høiesteret har appellanten gjentat den for de tidligere retter fremsatte, at den omhandlede løsningsret er i den grad personlig, at den maa ansees bortfaldt ved Rasmus's død. Den første av de med hjemmel av bevillingen fremsatte indsigelser blev av overretten sat ut av betragtning som for sent fremsat, mens derimot underretten principalt bygget sin avgjørelse paa samme.

Jeg er kommet til samme resultat som underretten og kan i væsentlige dele tiltræde dennes principale begrundelse. Appellantens øvrige indsigelser for Høiesteret blir det derfor unødvendig for mig at indgaa paa.

Om sammenhængen med, at appellanten gik med paa den i skjøtet indtagne gjenløsningsklausul eller gjenkjøpsret for Rasmus Førde, har sælgeren Ole Rasmussen Haaheim som 3dje hovedvidne


*— side 417 —*

for underretten forklart i sit svar til spørsmaal 3 følgende: «I mellemtiden mellem kjøpekontrakten og skjøtet var der kommet brev fra Rasmus Førde, som var i Amerika, at han ønsket at kjøpe gaarden for den samme sum, som indstevnte skulde gi. Nu ønsket vidnet og specielt hans hustru, at Førde skulde faat kjøpt eiendommen, men kjøpekontrakten var utfærdiget, og der spekulertes paa, hvorledes man skulde komme fra den. Det blev anført, at siden gaarden var indbragt i fællesboet ved hustruen, saa var ikke kjøpekontrakten bindende. Da indstevnte kom til Klakeg for at faa utfærdiget skjøte, blev dette forelagt ham, og der blev talt om, hvorledes de skulde komme fra disse vanskeligheter. Høilo foreslog, at han kunde træde tilbake fra handelen mot en godtgjørelse av kr. 500, men dette syntes vidnet var for meget. Saa sa Høilo at han var godt kjendt med gutternes far og paa ingen maate vilde fravende disse gaarden, naar de vilde ha den, men de kunde faa kjøpe gaarden av ham for det samme som han skulde gi, hvis det blev alvor av, at de vilde ta den inden 3 aar. 3 aars terminen blev valgt, fordi gutterne vilde være i Amerika et par aar, og fordi det kunde være samme termin som med odelssøksmaal. Paa denne maate blev de saa enige og forbeholdet indtat i skjøtet. Her blev kun den ældste gut, Rasmus Førde's navn anført, men meningen var, og forhandlingerne gik ut paa det, at begge gutterne skulde ha samme ret. Vidnet hadde samme dag som skjøtet blev skrevet været hos Ole Viken og konferert med ham, og han mente, at kjøpekontrakten kunde omstyrtes, naar hustruen ikke hadde samtykket, og dette sa vidnet til Høilo da de møttes. Vidnets hustru kjendte ikke til, at vidnet hadde avsluttet handel med Høilo før efter kjøpekontrakten var oprettet.» I denne forbindelse vil jeg samtidig gjøre opmerksom paa, at nævnte Erik Andersen Klakeg som vidne har forklart at Jakob Høilo ved anledningen ikke nævnte nogen anden grund end at han var saa god ven av guttenes far, at han ikke vilde ta gaarden fra dem, men vidnet tror at det væsentlig var frygten for at handelen ikke skulde staa sig, naar hustruen ikke hadde samtykket, som gjorde ham føielig.

Skjøtet er som nævnt utstedt 20 april 1909, kjøpekontrakten 2 s.m. Ved dennes utfærdigelse hadde sælgeren Ole Rasmussen Haaheim ikke fundet foranledning til at ta hustruen med, idet han tvertom som nævnt har forklart, at hun først kjendte kjøpekontrakten efterat den var oprettet. Saa kommer i mellemtiden før skjøtets utfærdigelse brevet fra Rasmus Førde i Amerika om, at han ønsket at kjøpe gaarden for den samme sum som appellanten vilde gi, hvad ogsaa sælgeren og hans hustru, efter hvad han har forklart, begge ønsket, og saa «spekulertes der paa», sier han, hvorledes man skulde komme fra kjøpekontrakten. Der blev saa, som av sælgeren forklart, vod forhandlingerne om skjøtet anført, at siden gaarden var indbragt i fællesboet av hustruen, var kjøpekontrakten ikke bindende, hvad uttrykkelig blev foreholdt appellanten hvorefter der blev talt om, hvorledes man skulde komme fra disse vanskeligheter. Dette sidste viser, mener jeg, at sælgeren under forhandlingerne om skjøtets utstedelse har faat bibragt appellanten den tro, at kjøpekontrakten som den forelaa ikke var bindende. Opgivendet om, at hustruen hadde indbragt gaarden i


*— side 418 —*

fællesboet var, har det vist sig, objektivt helt urigtig, men jeg maa gaa ut fra, at der fra sælgerens side har været argumentert temmelig sterkt med samme, og resultatet blev da ogsaa som nævnt at appellanten bibragtes den tro, at han ikke hadde nogen gyldig kjøpekontrakt at støtte sig paa. Appellanten tilbød jo ogsaa at træde tilbake fra handelen mot en godtgjørelse av kr. 500, hvad imidlertid ikke blev antat. Det som foreligger her er altsaa at sælgeren ved et objektivt urigtig opgivende har faat kjøperen til delvis at gi avkald paa sine kontraktsmæssig velerhvervede rettigheter. Hvorvidt sælgeren herunder har været i god eller ond tro finder jeg det efter omstændigheterne unødvendig at avgjøre. Jeg mener nemlig, at naar en sælger paa den maate som her skedd lægger an paa at faa kjøperen til at gi avkald paa en del av sine rettigheter efter den indgaatte kontrakt under anførsel av, at denne paa grund av angivelige mangler ved dens oprettelse vil være uforbindende, pligter han herunder ialfald at vise en større grad av agtsomhet end her er gjort. Det kan ikke sees, at han angaaende den juridiske holdbarhet av sit anbringende om, at hustruens manglende samtykke skulde gjøre kontrakten ugyldig, har gjort andet end at konferere med en bygdemand, Ole Viken, om hvis skjønsomhet i juridiske affærer intetsomhelst er oplyst. Under disse omstændigheter mener jeg, at følgerne av at sælgerens urigtige opgivende vedkommende kjøpekontraktens gyldighet bør gaa ut over ham selv og ikke over kjøperen, hvem han paa denne maate har forledet til at handle, som om der ingen bindende kjøpekontrakt forelaa, og hvorfor appellanten heller ikke kan ansees bundet ved de indrømmelser sælgeren paa denne maate har foranlediget ham til at gjøre.

I henhold til det anførte mener jeg saaledes at appellantens maa bli at frifinde.

Processens omkostninger for overretten og Høiesteret finder jeg at der efter omstændigheterne kan være grund til at ophæve.

Konklusion:

Underrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Hambro: Jeg har ikke kunnet finde, at nogen av de av appellanten anførte frifindelsesgrunde kan føre til maalet.

Hvad angaar den første, som av førstvoterende alene er omhandlet, skal jeg bemerke, at Jakob Høilo, hvad her i Høiesteret ikke bestrides, har gaat ind paa og samtykket i den i skjøtet av 20 april 1909 indtatte løsningsklausul til fordelfor Rasmus Førde. Der maa da paahvile ham den fulde bevisbyrde for, at der skulde foreligge omstændigheter, som kunde berettige ham til at fragaa det saaledes givne kontraktsmæssige tilsagn. Herom har han da til støtte for sin frifindelsespaastand anført, at han feilagtig var blit bibragt den tro, at hans i kjøpekontrakten av 2 næstfør liggende adkomst ikke skulde være tilstrækkelig, fordi Ole Rasmussen Haaheims hustru ikke hadde samtykket i avhændelsen. Det er nu for det første temmelig tvilsomt, hvorvidt de foreliggende oplysninger tillater det utgangspunkt for bedømmelsen herav, at dette


*— side 419 —*

hensyn har været det avgjørende for Jakob Høilo. Det viser sig nemlig, at han under forhandlingerne ved skjøtets utstedelse ikke uten videre av den grund frafaldt kjøpekontrakten, men krævet en opslagssum paa kr. 500, hvilket sælgeren imidlertid fandt for meget. Og naar han under de videre forhandlinger gik med paa, at Rasmus Førde skulde faa den i skjøtet indtagne løsningsret, saa har han likefrem under disse forhandlinger uttalt, hvad der av førstvoterende blev citert av Ole Rasmussen Haaheims prov, nemlig angaaende hans gode kjendskap til gutternes far og hans uvilje mot at fravende dem gaarden, naar de vilde ha den. At han har uttalt sig saaledes, fremgaar ogsaa av skjøteskriveren Erik Andersen Klakegs prov: «Indstevnte sa nemlig, at han var saa god ven av gutternes far, at han ikke vilde ta gaarden fra dem», og det samme proves ogsaa av et ganske utenfor forhandlingerne staaende vidne, som er Rasmus's morbror. Dette vidne forklarer, at han hadde truffet Høilo og talt med ham om handelen. Høilo sa, at det var ikke saa at forstaa, at han vilde kjøpe gaarden bort fra familien, «han var ikke saa ilde kjendt med Rasmus Førde». Allerede dette gjør det for mig tvilsomt, hvorvidt der er tilstrækkelig grund til at anta, at spørsmaalet om nødvendigheten av Annes medunderskrift og samtykke var det avgjørende for Jakob Høilo i dette tilfælde. Og denne tvil mener jeg bestyrkes yderligere ved, at det i hans første indlæg for underretten, hvori han omhandler disse forhandlinger, ikke med et ord antydes, at han ved Ole Rasmussen Haaheims indbringen av det heromhandlede moment var blit, som førstvoterende uttrykte det, forledet til at gaa med paa denne løsningsklausul. Det er da ogsaa betegnende, at han under sin underretsprocedyre og endog for overretten hele tiden fastholdt, at han overhodet ikke hadde gaat med paa en saadan klausul. Denne i sig selv ganske uholdbare position har han imidlertid opgit her for Høiesteret. Men jeg skjønner ikke rettere, end at dette ikke bør kunne hjælpe ham. Han har tydelig i «skjøtet uttalt som sin vilje, at løsningsklausulen skulde gjælde, saa der bare blir spørsmaal om, hvorfor han har villet det, som han klart og tydelig har erklært, hvorved der altsaa fremkommer det, der almindeligvis betegnes som en vildfarelse alene i motivet. Jeg indrømmer, at hvis der i saa henseende kunde være lagt sælgeren Ole Rasmussen Haaheim noget tillast, at denne enten svikagtig eller ved grov uagtsomhet hadde bragt ham ind paa den tro, saa vilde spørsmaalet muligens ha stillet sig anderledes. Men jeg forstaar ikke rettere, end at sælgeren her ikke hadde ganske ubeføiede grunde for hvad han sa. Jeg henviser forsaavidt til sælgerens egen adkomst, nemlig kjøpekontrakten av 10 april 1906 med Rasmus Bøe, onkel av sælgerens hustru. I denne siges det likefrem, at kontraktens gyldighet er avhængig av at de i en særskilt skrivelse til kjøperen stillede betingelser er opfyldt. Og i den her antydede skrivelse kan man sikkert gaa ut fra at sælgeren Rasmus Bøe likefrem hadde gjort det til en betingelse, at Ole Rasmussen Haaheim først giftet sig med niecen Anne, før han kunde faa hjemmel paa eiendommen. Skulde han, siger Rasmus Bøe, mot min formodning ikke vilde indgaa paa de opstillede betingelser, vil der ikke bli nogen handel. Jeg mener da, at Ole Rasmussen Haaheim


*— side 420 —*

hadde ialfald for en lægmand tilstrækkelig grund til at mene, at han alene gjennem Anne var blit eier av eiendommen. Og han forklarer selv som vidne til spørsmaal 9, saalydende: «Uttalte vidnet ved samme anledning til indstevnte, at vidnet aldrig vilde ha faat gaarden, hvis han ikke hadde giftet sig med Anna R. Førde?» - «Ja, Anna Førde var en slegtning av Rasmus Bøe, som hadde solgt gaarden til vidnet.» Her har jo Ole Rasmussen Haaheim ikke sagt andet end den rene sandhet, at han ikke vilde faat gaarden uten at han giftet sig med Anne, og at han da som lægmand kunde tro, at §14 i loven av 29 juni 1888 (nr. 1) om formuesforholdet mellem egtefæller her var anvendelig, finder jeg ganske vel forklarlig. Men hvad jeg ved siden herav finder at maatte ta i betragtning er at det efter min mening maatte ligge likesaa nær for Jakob Høilo at undersøke eller bringe paa det rene paa tilstrækkelig maate, om disse faktiske forhold, som var blit ham meddelt, ogsaa medførte den retslige følge, som uttales i den nævnte §14, at hustruens samtykke var nødvendig. Der er intet oplyst om, at ikke Jakob Høilo i saa maate hadde kunnet ta sig tid til at faa spørsmaalet tilstrækkelig undersøkt og klaret. Det var ham selv som drev paa at skjøtet skulde utstedes, fordi han, som det anføres, ikke vilde ha kontantsummen liggende saa længe hos sig, og der er intet som leder til den opfatning, at han paa nogen maate skulde ha været under pres og nødt til paa stedet at træffe sin avgjørelse. Det viser sig da ogsaa, at han blev sittende med skjøtet i den av ham selv akcepterte form og endog saa sent som i december 1909 traf forberedelser til dets tinglæsning, idet han erhvervet skjøteutstederen, Ole Rasmussen Førdes erklæring om, hvortil det i skjøtet anførte kaar skulde værdsættes for stempel gebyrets skyld, og tillike at ogsaa gjærder skulde regnes med blandt forbedringene. Det sees nemlig, at Ole Rasmussen Haaheim eller Førde har gjort en paategning paa skjøtet dengang. I al den tid har Jakob Høilo hat anledning til, om han saa hadde villet, at faa den paa begge sider saaledes herskende retsvildfarelse opklaret. Under disse omstændigheter mener jeg, at det likesaa meget kan lægges Jakob Høilo selv tillast, at dette ikke blev gjort, og han har da efter min mening ingen føie til at kræve adgang til at annullere sit givne tilsagn.

Heller ikke den anden frifindelsesgrund, at der ikke blev gjort lovlig tilbud inden fristens utløp, kan jeg tillægge avgjørende betydning. Jeg anser det i saa henseende tilstrækkelig, at der inden fristens utløp fra Rasmus Førde blev gjort paakrav i henhold til løsningsklausulen, men at Jakob Høilo likefrem avviste dette og bestred sin forpligtelse paa grundlag av, at han ikke hadde indgaat en saadan. Det var da naturlig, at spørsmaalet, om der overhodet var en løsningsret her eller ei, blev gjort til gjenstand for retsforfølgning, og inden man ad den vei hadde fastslaat løsningsrettens tilværelse, var det hensigtsløst at opta noget skjøn over forbedringenes værd. Disse skulde jo betegnes paa den tid løsningsretten gjordes gjældende ved gaardens tiltrædelse. Og endelig mener jeg, at selv om løsningsretten maatte opfattes som en personlig ret alene for Rasmus Førde, maatte dens paatale inden fristens utløp være tilstrækkelig til at opretholde den da søksmaalsanlægget


*— side 421 —*

fandt sted, mens Rasmus endnu levet. Jeg finder det med føie anført under procedyren, at analogien fra indførselsloven til den nye straffelovs §27 her maa kunne gjøres anvendelig.

Efter det anførte voterer jeg saaledes for overrettens resultat, men finder det ialfald for tiden ufornødent at forme nogen konklusion, da jeg har grund til at anta, at min mening ikke deles av rettens flertal.

Med hensyn til procesomkostningerne slutter jeg mig til førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Bugge: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I anledning av dissensen skal jeg for mit vedkommende tilføie, at jeg ikke har fundet at der var nogen uagtsomhet at lægge Jakob Høilo tillast i den henseende at han stolte paa Ole Haaheims opgivende angaaende nødvendigheten av Annes samtykke, uten derom at anstille undersøkelse. Det staar for mig, som han dengang har fundet det nødvendig at faa saken bragt i orden straks gjennem skjøte og Annes underskrift for ikke at resikere, at den hele handel gik istykker. Naar han ikke senere har fundet sig opfordret til at anstille nogen undersøkelse, forekommer det mig at forklaringen maa være den, at han ikke hadde grund til at betvile rigtigheten av Ole Haaheims opgivende forinden vildfarelsen under processen ved underretten blev opklaret. Saaledes som jeg har opfattet procedyren, kan jeg forresten heller ikke finde at det har været paastaat, at Jakob Høilo ved sit senere forhold hadde forspildt sin ret til at gjøre indsigelsen mot kontraktsklausulen gjældende.

Assessor Frisak: Jeg er enig i det væsentlige og resultatet med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor Hazeland: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg ogsaa i det væsentlige tiltræder hr. assessor Bugges bemerkninger.

Ekstraordinær assessor sorenskriver Hanssen og justitiarius Scheel: Likesaa.

Av underrettens dom:

Rasmus R. Førde har anlagt sak mot Jakob H. Høilo, eier av gr.-nr. 42, br.-nr. 2, Førde, av Breims tinglag, for at faa denne til fordel for sig tilpligtet at fravike samme bruk. - - -

Saksøkeren grunder sin paastand paa et skjøte utstedt 20 april 1909, ikke tinglyst, hvori en bestemmelse om gjenkjøpsret er indtat. Dette skjøte er underskrevet av sælger og hustru, men ikke av indstevnte.

Indstevnte grunder sin principale paastand paa et 3-dobbelt grundlag:

Han gjør først gjældende, at han ikke har samtykket i nogen gjenkjøpsret for Rasmus Førde som paastaat av saksøkeren. 2. Skulde retten imidlertid finde, at der er levert bevis for at han har forpligtet sig paa slik maate, paastaar han, at der gjennem saksøkerens bevisførsel tillike er godtgjort, at han ihvertfald er bevæget dertil av forutsætninger som senere har vist sig at være bristet. 3. Han gjør tilslut gjældende, at den gjenkjøpsret som ved skjøtet eventuelt blev paaheftet bruket, dels ved dens egen natur, dels ved bestemmelsen i skjøtet er slik begrænset at den ikke retmæssig nu og paa den foregaaede maate kan gjøres gjældende. Den


*— side 422 —*

subsidiære paastand - erstatning for forbedringer - grunder han direkte paa vedkommende skjøtes ordlyd, med undtagelse av paastanden om at skjønnet i tilfælde skal optages paa saksøkerens bekostning.

Retten skal bemerke:

Vaaren 1909 blev der mellem daværende eier av gr.-nr. 42, br.-nr. 2, Førde av Breim tinglag, Ole Rasmussen Førde, og indstevnte Jakob Høilo indgaat overenskomst om salg av nævnte eiendom. Den 2 april blev der oprettet et dokument, hvori Ole K. Førde «sælger og oevrdrar» eiendommen for kr. 8.500,00. Dokumentet har som overskrift «Kjøpekontrakt», er skrevet paa stemplet papir og blev ved oprettelsen underskrevet av Ole R. Førde og indstevnte. Det er tillike paa det rene, at Ole R. Førdes hustru først underskrev «kjøpekontrakten» efterat hun hadde underskrevet det senere oprettede skjøte, og at hun ved oprettelsen av nævnte «kontrakt» intet kjendte til det hele salg.

I denne kjøpekontrakt staar den paastaaede gjenkjøpsret ikke nævn med et ord. Nogen tid senere kom der imidlertid brev fra Rasmus R. Førde, som paa den tid var i Amerika, at han ønsket at kjøpe gaarden. Sælgeren - og specielt hans hustru - hadde mest lyst til at Rasmus R. Førde skulde faa gaarden, og de begyndte da - som sælgeren selv har provet i retten - at spekulere paa, hvordan de skulde komme fra den oprettede «kjøpekontrakt».

Som resultat av disse overveielser fremkom et nyt dokument, datert 20 april 1909, med overskrift «Skjøte», skrevet paa stemplet papir og underskrevet av sælgeren og hustru, men ikke av kjøperen. I dette dokument staar den omprocederte gjenkjøpsret omtalt i følgende ord: «- at saafremt Rasmus Rasmussen Førde, der for tiden opholder sig i Amerika, skulde attraa at tiltræde det her nævnte bruk, er saavel kjøper som sælger blit enige om, at nævnte Rasmus skal faa bruket igjen hos kjøperen for kjøpesummen kr. 8.600,00, men skal isaafald selv tiltræde bruket inden 3 aar regnet fra idag av. Skulde derimot nævnte Rasmus finde at ville avhænde bruket igjen, skal kjøperen Jakob Høilo ha fortrinsret at ta bruket igjen for samme kjøpesum, som bruket vilde sees at ha kostet samme Rasmus. I tilfælde brukets huse forbedres, samt ogsaa de forbedringer, som bruket hadde maattet faat i nævnte tidsrum, skal nævnte Rasmus erstatte til kjøperen ved skjøn av uvillige mænd ved mottagelsen av bruket og nævnte erstatning skal saaledes tillægges den øvrige kjøpesum kr. 8.600,00.»

Inden 3 aars fristens utløp gjorde Rasmus Førde fra Amerika - ved fuldmægtig - sin forkjøpsret gjældende. Indstevnte har ikke negtet at overlevere eiendommen til Rasmus Førde, men forlanger kr. 12.000,00, det overskytende som erstatning for forbedringer. Han har likeledes forlangt, at Rasmus Førde personlig skal komme og overta gaarden. - - -

Efterat saken var inkaminert døde imidlertid saksøkeren Rasmus Rasmussen Førde. Processen er fortsat av hans bror og arving paa boets vegne.

\- - - Uten videre har han neppe gaat med paa en saa vidtgaaende ret som gjenkjøpsret, og naar han allikevel har gjort dette uten noget vederlag, saa ma han tydeligvis ha hat en ganske sterk bevæggrund. Grunden til at han har gjort disse væsentlige indskrænkninger i sin eiendomsret er, efter rettens mening, frygten for at ellers blev salget omstyrtet efter lov 29 juni 1889, §14. Vidnerne har rigtignok provet, at indstevnte uttalte sig som om det var av ren godhet han handlet som han gjorde.


*— side 423 —*

Retten kan ikke lægge nogen større vegt herpaa, saameget mere som vidnerne selv uttaler, at dette efter deres mening ikke var den virkelige grund. - - -

Efter det dokumenterte - og av saksøkeren ubenegtede - fremgaar det, at begge de nævnte forutsætninger ikke slaar til. Der hvilte ikke odel paa eiendommen og denne va rikke indført i fællesboet av hustruen. Denne indstevntes forutsætning for vedtagelsen av gjenkjøpsretten har klart været synlig for sælgeren; hvorvidt dens urigtighet var synbar eller ikke, behøver retten ikke at gaa ind paa, da indstevnte allikevel ikke kan ansees bundet av sin vedtagelse av gjenkjøpsretten. - - -

Subsidiært skal imidlertid retten yderligere fremholde:

\- - - Heller ikke som arving finder retten, at vedkommende bror kan gjøre rettigheten gjældende, de nævnte bestemmelser i skjøtet maa antages at utelukke dette. - - - Helt at faa bestemt hvad meningen er med disse forbehold er ugjørlig, men en mening maa de jo ha. Og retten finder det derfor naturligst at gaa ut fra, at meningen er, at gjenkjøpsretten er git under forutsætning av, at eiendomsretten ved overtagelsen og ialfald en tid fremover skal være knyttet til rettighetshaverens person. Hvorvidt arv helt er utelukket, skal retten ikke gaa ind paa, ti det maa ialfald anerkjendes, at overgang til ny eier, allerede før gaarden er overtat av Rasmus, ikke stemmer med bestemmelserne.

Ogsaa paa disse subsidiære betragtninger maa indstevnte bli at frifinde. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Appellanterne har for overretten fremlagt aktutskrifter av tingsvidner m.m. - - - Det saaledes fremlagte findes ikke at ha bragt saken i nogen ny stilling.

Med hensyn til spørsmaalet om, hvorvidt indstevnte har vedtat den i skjøtet av 20 april 1919 omhandlede løsningsret, er jeg kommet til samme resultat som underretten. - - -

Indstevnte har for overretten likesom for underretten subsidiært gjort gjældende, at han, forsaavidt han har vedtat forkjøpsretten, har gjort dette under den feilagtige forutsætning, at den ved kjøpekontrakten av 2 april 1909 avsluttede handel var ugyldig, fordi sælgerens hustru ikke hadde git sit samtykke til salget. - - - Jeg finder at appellanterne maa gives medhold i, at indsigelsen er forsent fremsat. - - -

Jeg kan heller ikke anta, at den omstændighet, at Rasmus Førde er avgaat ved døden efter saksanlægget, kan være til hinder for tilfølgelagelsen av appellanternes paastand. Naar Rasmus Førde findes at ha været berettiget til at indløse gaarden, maa saken staa som om dette allerede ved saksanlægget var fastslaat, og da der intet foreligger som kunde tyde paa, at Rasmus Førde ved den tid saken anlagdes ikke skulde ha set sig istand til at foreta selve indløsningen, maa appellanterne staa i samme stilling som om indløsning dengang var skedd. Det er paa det rene, at gaarden da vilde ha tilfaldt dem ved arv. Det er derfor unødvendig at avgjøre det mellem parterne omtvistede spørsmaal, hvorvidt selve løsningsretten efter sit væsen er gjenstand for overdragelse ved arv. - - - Carl Iversen.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig. - - - G. Roll.

Likesaa i det væsentlige og resultatet enig. O. P. Olsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

