---
title: "Rt-1921-785"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1921-10-27
publisert: "Rt-1921-785"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/2 s.a."
parter: "D/S «Gottfried»s rederi, Malmø (overretssakfører Nils Dybwad til prøve) mot Handelsdepartementet paa den norske stats vegne (regjeringsadvokaten)."
forfatter: "Bugge, Feragen, Schie, Bang, Andersen, Backer, Justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1921-785"
censurert: false
---

# Rt-1921-785

Ekstraordinær assessor Bugge: Angaaende denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne for den av Kristiania sjøret den 22 januar 1920 avsagte dom, ved hvilken blev kjendt for ret: «D/S «Gottfried»s rederi bør i hovedsøksmaalet betale til Handelsdepartementet erstatning, bestemt ved uvillige mænds skjøn, optat paa rederiets bekostning, for den under saken omhandlede skade paa telegrafvæsenets kabler med 4 av hundrede i aarlig rente av skjønsbeløpet fra 25 juni 1918, indtil betaling sker. I kontrasøksmaalet bør Handelsdepartementet for rederiets tiltale fri at være. Omkostningerne i begge søksmaal ophæves.»

Denne dom har D/S «Gottfried»s rederi paaanket til Høiesteret, hvor det har nedlagt saadan paastand: «Principalt: a) I hovedsøksmaalet: At appellanten D/S «Gottfried»s rederi frifindes for indstevnte Handelsdepartementets tiltale; b) I kontrasøksmaalet: At appellanten hos indstevnte tilkjendes kr. 375 eller erstatning, fastsat ved uvillige mænds skjøn, optat paa indstevntes bekostning, for det tap, appellanten har lidt ved at maatte stille den i saken omhandlede garanti. Subsidiært: a) I hovedsøksmaalet: At den i saken omhandlede skade fordeles forholdsmæssig mellem parterne efter rettens skjøn, samt at omkostningerne ved et eventuelt sjøretsskjøn til fastsættelse av skadens størrelse paalægges indstevnte; b) I kontrasøksmaalet: At appellanten hos indstevnte tilkjendes en forholdsmæssig andel, fastsat efter rettens skjøn, av kr. 375 eller av det tap, appellanten har lidt ved at stille den i saken omhandlede garanti, hvilket tap blir at fastsætte ved skjøn av uvillige mænd, optat paa indstevntes bekostning. I begge tilfælde: At appellanten tilkjendes processens omkostninger for sjøretten og for Høiesteret i saavel hoved- som kontrasøksmaalet.»

Indstevnte Handelsdepartementet paa statens vegne har ved regjeringsadvokaten nedlagt saadan paastand: «At sjørettens dom stadfæstes, og at appellantskapet tilpligtes at betale saksomkostninger for Høiesteret og salær til regjeringsadvokaten.»

For Høiesteret har parterne fremlagt forskjellige nye dokumenter, hvoriblandt jeg skal nævne utskrifter av tingsvidner, optat av appellanten henholdsvis i Haugesund fra 20 december 1920 til 8 januar 1921 og i Kristiania 10 februar 1921. Under disse har 3 kystlodser forklart sig om sit kjendskap særlig til beliggenheten av den omhandlede telegrafkabel og til de for denne opsatte varselstavler m.v. Endvidere skal jeg nævne en skrivelse av 7 mars 1921


*— side 786 —*

fra lodsoldermanden i Haugesund til regjeringsadvokaten, i hvilken lodsoldermanden paa regjeringsadvokatens spørsmaal i en skrivelse fra ham av 4 s. m. saalydende: «1. Er De enig i den opfatning av indholdet av en kystlods' farvandskundskap, som er fremholdt i vedlagte skrivelser fra overlodsen i Vestenfjeldske distrikt av 18 september 1919 og overlodsen i Søndenfjeldske distrikt av 15 april 1919? 2. Vilde vedkommende kystlods ved henvendelse paa Deres kontor ha kunnet faa den nødvendige besked om kabelleiets beliggenhet? 3. Anser De det rimelig, at en kystlods til stadighet kan seile gjennem Karmsundet i en længere aarrække f.eks. 10 aar uten at bli opmerksom paa de opsatte kabeltavler?» - har avgit saadan besvarelse: «Ad spm. 1: I dette punkt er jeg helt enig med overlodsen i Det Vestenfjeldske Distrikt. Se overlodsens skrivelse av 18 september 1919. Ad spm. 2: Den gang uheldet indtraf, var ikke undertegnede ansat her. Jeg tviler dog ikke paa, at vedkommende kystlods eventuelt vil de kunnet faa de fornødne oplysninger med hensyn til kabelleiets beliggenhet ved henvendelse til dette kontor. Ad spm. 3: Ja, saa underlig det høres ut, tror jeg virkelig, de fleste kystlodser under krigen passerte Karmsundet uten at være opmerksomme paa de opsatte tavler, Men det var jo netop feilen.» I de allerede ved sjøretten fremlagte skrivelser, som der sigtes til i spm. 1 uttaler overlodsen i Søndenfjeldske Distrikt bl.a.: «Det synes underlig, at den omhandlede kabelplads skulde være ukjendt for kystlods Vikene, da den er avmerket med tavler. Det er mulig, at disse er av for smaa dimensioner og maaske uheldig plasert. Efter eget opgivende har kystlodsen ogsaa været vidende om, at kabel var nedlagt i sundet, men usikker med hensyn til det nøiagtige sted. Herom kunde han forvisset sig ved henvendelse til lodsoldermanden i Haugesund, hvortil der tidligere maa ha været anledning» - og overlodsen i Vestenfjeldske Distrikt uttaler: «En kystlods, som er engageret for at retlede et fartøi paa dets tur langs kysten, bør efter min mening kjende alle de hindringer for et fartøis navigering (heri ogsaa indbefattet ankring), som findes paa den strækning, for hvilken hans certifikat lyder. Han bør ogsaa kjende beliggenheten av de kabler, som findes i ankerfarvand. Det bør være en viden, som han er forpligtet til at ha i egenskap av kystlods.» Videre referat av indholdet av de for Høiesteret fremlagte nye dokumenter anser jeg det efter sakens stilling unødvendig at fremkomme med.

Jeg er kommet til samme resultat som sjøretten og kan i det væsentlige henholde mig til dens begrundelse. Jeg paapeker i denne forbindelse, at de av mig tidligere gjengivne uttalelser fra overlodserne i Søndenfjeldske og Vestenfjeldske Distrikter samt fra lodsoldermanden i Haugesund bekræfter den opfatning av lodsens forhold, som er fremholdt av sjøretten, nemlig at lodsen i nærværende tilfælde hadde pligt til at kjende omhandlede kabels beliggenhet, og at det var en forsømmelse av ham, at han ikke hadde skaffet sig underretning derom. Jeg vil saaledes votere for, at sjørettens dom stadfæstes. Appellanten har gjort gjældende, at omkostningerne ved det efterfølgende skjøn ikke kan komme ham tillast, eftersom indstevnte efter hans mening forut for høiesteretssaken burde ha kunnet nærmere gjøre rede for størrelsen av sin


*— side 787 —*

fordring, saaledes at skjøn vilde være blit overflødig. Jeg kan imidlertid ikke finde, at der er grund til i dette punkt at gjøre nogen forandring i sjøretsdommen, idet jeg maa gaa ut fra, at der ikke fra appellantens side forut for høiesteretssaken har været fremsat noget forlangende til indstevnte om at opgi sin fordrings størrelse, saaledes at beløpet kunde være fuldt paa det rene her i Høiesteret. Jeg antar videre, at appellanten maa tilsvare indstevnte processens omkostninger for Høiesteret, nemlig foruten salær til regjeringsadvokaten det offentliges utgifter ved optagelsen av tingsvidnet i Haugesund. Størrelsen av disse utgifter er ikke oplyst, men jeg finder, at de tiltrods herfor kan billiges med et beløp av 100 kroner.

Konklusion:

Sjørettens dom bør ved magt at stande. I salær til regeringsadvokat Schjødt for sakens utførelse ved Høiesteret betaler appellanten D/S «Gottfried»s rederi kr. 800. Derhos betaler appellanten til Den Norske Stat ved Handelsdepartementet i procesomkostninger ved Hojesteret kr. 100.

Assessor Feragen: Jeg er, omend under nogen tvil, kommet til et andet resultat end førstvoterende. Efter det under saken oplyste hadde det sted, hvor D/S «Gottfried» den 14 februar 1918 ankret op, ikke tidligere været benyttet som ankerplads, ialfald kun rent undtagelsesvis. Det var den, saavidt jeg vet, først kort tid forut etablerte konvoiering av skibe i Nordsjø-farten, som hadde foranlediget, at skibe, naar de samledes for at slutte sig til en konvoi, ogsaa var begyndt at benytte heromhandlede strækning i Karmsundet til opankring. For den almindelige lodstjeneste hadde det saaledes, saavidt jeg forstaar, ikke tidligere været nødvendig for en kystlods at ha nøiagtig rede paa heromhandlede kabels beliggenhet, idet den for utførelsen av hans tjeneste hadde liten eller ingen interesse. Det er derfor ogsaa efter min mening fuldt forklarlig, at lods Vikene ikke har søkt at skaffe sig nøiagtig kjendskap til kabelens beliggenhet, og jeg kan ikke finde, at hans undlatelse herav under de foreliggende konkrete forhold kan karakteriseres som en uagtsomhet, der skulde kunne paaføre ham, og dermed rederiet, ansvar. Bekjendtgjørelsen fra telegrafvæsenets side om kabelens beliggenhet har efter min mening været mindre tilfredsstillende, især naar hensyn tages til den ved konvoieringen opstaaede nye og forandrede situation. De paa begge sider av sundet paa land opsatte tavler maa efter derom samstemmige vidneprov ha været vanskelige at faa øie paa, hvortil den efter deres opsættelse stedfundne bebyggelse kan ha bidraget, og jeg kan ikke forkaste lods Vikenes forklaring om, at han ikke hadde lagt merke til tavlerne. I en for Høiesteret fremlagt betænkning fra skibsinspektør Wettergreen anfører denne, at det i andre lande er bruk om natten at oplyse et saadant kabelleie med lygter, og det forekommer mig, at det under de ved krigen foranledigede forhold kunde ha været en rimelig foranstaltning fra det offentliges side, at saa hadde været forholdt her. Det er paa det rene, at undervandskabler i de senere aar ikke har været anmerket paa


*— side 788 —*

sjøkarterne, saaledes heller ikke paa det i Høiesteret fremlagte, der sees rettet til 1917, og av sjøkarterne har saaledes ingen veiledning kunnet faaes. Telegrfvæsenet har utgit nogen saakaldte telegrafkart, hvorav et eksemplar er fremlagt i Høiesteret, og hvorpaa de fleste kabler skal vææ anmerket; men der er intet oplyst om, at lodserne har faat meddelelse om, at saadanne karter var utgit. Nogen vegt maa jeg ogsaa lægge paa en oplysning i en for Høiesteret fremlagt erklæring fra commander Harold Lundh av 11 mai 1921. Han oplyser i denne, at efter den nugjældende lov om kystlodser og kjendtmænd av 14 december 1917, som traadte i kraft 1 juli 1918 og hvorved kravet til lodsernes kvalifikationer maa antages skjærpet, kræves der ikke kjendskap hos lodser til undersjøiske kabler, hvad enten de er beliggende paa sedvanlige eller mindre benyttede ankerpladse. Dette synes jeg ogsaa tyder paa, at der heller ikke fra det offentliges side har været ment at stille strenge krav til lodsernes kjendskap paa dette omraade.

Efter det saaledes foreliggende finder jeg at maatte votere for appellantens frifindelse. Da jeg efter konferancen gaar ut fra, at jeg er i minoritet, anser jeg det unødvendig for mig at indgaa paa appellantens kontrasøksmaal, hvad jeg jo ellers maatte ha gjort, og saaledes ogsaa unødvendig at forme nogen konklusjon.

Ekstraordinær assessor Schie: Jeg anskuer saken paa samme maate som førstvoterende og er i det væsentlige og i resultatet enig med ham.

De ekstraordinære assessorer Bang og Andersen og assessor Backer: Likesaa.

Justitiarius Scheel: Jeg er, omend under adskillig tvil, kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i det væsentlige tiltræde hans begrundelse.

Av sjørettens dom:

Om aftenen den 14 februar 1918 ankret det svenske dampskib «Gottfrid» i Karmsundet like nordenfor Rosbynakken ved Haugesunds sydgrænse. Da det næste dag skulde fortsætte reisen nordover, begyndte man at hive op ankret ved 11 tiden om formiddagen, men herunder drev skibet ind mot land, hvorfor lodsen igjen lot ankret gaa, og da man igjen skulde hive det op, fisket det to kabler, som av telegrafvæsenet var lagt over Karmsundet, den ene av disse blev brukket, mens den anden trak overende en kabelstolpe. - - -

Det spørsmaal, hvorav sakens avgjørelse maa være avhængig, er om det maa antages at paahvile lodsen som plikt at ha kjendskap til hvor kablene var lagt. Det maa her komme i betragtning at kablene har ligget i sit nuværende leie siden 1886, og hele denne tid har der paa stolper ved stranden paa begge sider av sundet været anbragt tavler som viste hvor kablene forte ned i sjoen. Paa den anden side er det oplyst i en skrivelse fra kabelmester v. Krogh av 27 mars 1919, at tavlen paa den ene side av sundet i de sidste aar har været vanskelig at se for man kom næsten ret ut for den, idet der ligger et sjøhus kloss i kabelstolperne. Det er ogsaa oplyst av flere kystlodser at de ikke er blit opmerksom paa tavlene. Det maa videre antages at lodsen ikke har faat nogen underretning angaaende tavlernes beliggenhet. Disse er ikke avsat paa sjøkartet og paa grund av arbeide pa stolperne var tavlerne ved anledningen nedtat.


*— side 789 —*

Det medfører sikkert rigtighet at «Gottfrid»s lods ikke har visst hvor kablerne laa, men det kan ikke skjønnes rettere end at dette maa betragtes som en mangel ved hans farvandskundskap. Det er vistnok meget som taler til hans undskyldning, men hvis han de mange ganger han har lodset i Karmsundet med tilstrækkelig opmerksomhet har iagttat forholdene, maatte han være blit opmerksom paa tavlene, idet dampskibstrafikken foregaar like op under østre land. Han har videre selv som vidne oplyst, at han visste at det førte en kabel over sundet, og han kunde uten vanskelighet f.eks. ved henvendelse til lodsoldermanden i Haugesund skaffet sig nærmere kjendskap til kabelleiet.

I ethvertfald burde han av den omstændighet at «Telegraf» laa i nærhæten like ved land ha sluttet at kablerne var nedlagt like ved. Dette skib adskildte sig tydelig fra andre skibe ved dets eiendommelige baug og ved de store hjul, som er anbragt forut. Det maa ogsaa betraktes som manglende iagttagelsesevne, naar han ikke har set de utlagte bøier.

«Gottfrid» laa søndenfor kabelleiet og da vind og strøm var fra syd, var det nødvendig at manøvrere med stor forsigtighet. Lodsen burde hat maskinene langsomt igang, da ankret blev hivet og den hele tid holdt baugen op mot vinden. Man vilde da ha undgaat at skibet kom i drift, da ankret slap bunden og det hadde ikke været nødvendig at droppe det paany. Under ankerhivningen er, saavidt skjønnes, skibet ikke manøvreret paa sjømandsmæssig maate, forutsat at lodsen hadde kjendskap til kabelleiet og naar da skade forvoldes pligter rederiet at erstatte denne efter bestemmelsene i sjøfartslovens §8, idet lodsen utførte arbeidet i skibets tjeneste.

Det er vistnok saa at «Gottfrid» ikke var lodspligtig efter lodsloven, men dette kan ikke skjønnes at ha nogen betydning. Det faktiske forhold er jo at skibet førte lods, og det er en selvfølge at et fremmed skib ikke uten lods kan komme frem indenskjærs og særlig ikke i et saa vanskelig farvand som Karmsundet. Hvis kapteinen hadde dristet sig til at gaa uten lods og voldt skade, vilde rederiets erstatningspligt være betydelig sikrere end tilfælde er i nærværende sak.

Der kan ikke medgives at der fra telegrafvæsenets side er utvist nogen uagtsomhet ved ikke at varsle «Gottfrid». Skibet laa nemlig til ankers søndenfor og klar av kablerne og man maatte gaa ut fra at lodsen visste hvor disse laa - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

