---
title: "Rt-1864-452"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1864-04-27
publisert: "Rt-1864-452"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 191. / O.nr. 26."
parter: "Fløens Dampoliemølles Interessentskab mod A. G. Sengebusch & Co. i Riga, eller deres Mandatarer."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1864-452"
censurert: false
---

# Rt-1864-452

Appellantskabet modtog i Octbr. 1858 med Skrivelse fra Kriegsmann & Co. i Riga et lidet Parti Drujaner Linfrø som Prøve paa Samme Aars Linfrø for dette Sked til en pris af 7 1/2 Sølvrubel Tønden, og i Brev af 8de November næstefter underrettede derpaa Kriegsmann & Co. Appellantskabet om, at priserne var i Faldende, og at, de derfor antog, Indstævnte vilde sende dem en smuk og billig Vare. Appellantskabet havde nemlig allerede i October ved Holtermann ordineret en Ladning bedste Sort Slaglinfrø, uden Indskrænkning i Prisen. Sengebusch & Co. lod nu i Riga den 27de Octbr. indskibe en Ladning Linfrø for Appellantskabets Regning i et af dette fragtet Skib Bergliot, nemlig 1.035 Tdr. Fartøiet gjorde Havari i Calmar, hvor Ladningen oplossedes under Toldvæsenets Forvaring. Noget var kastet over Bord, Resten indladedes igjen, og kom til Bergen, samt oplossedes i Oliemøllen, hvor den blev liggende; thi da Apellantskabet skulde bruge den, fandt det den ikke at svare til den ordinerede Qvalitet, og det tog den derfor ikke i Brug. Før at betrygge sig optog Appellantskabet den 7de April 1859 en Besigtelse over Ladningen, til hvilken Holtermann; Indstævntes Generalagent i Bergen, var varslet, og hvorunder han afgav Møde. Skjønsmændene erklærede, at Ladningen indeholdt mange fremmede Bestanddele, der efter Rensningen af en Kande befandtes at udgjøre noget over en Ottendedel. Man veiede Linsæden paa en hollandsk Kornvegt, og urenset veiede den 110 1/2??? tb, renset 114??? tb. Man vidste dog ei, om Vegtredskabet var paalideligt. Appellantskabet foreviste en Prøve af Linsæd, som opgaves sendt fra Kriegsmann & Co. og veiede paa samme Vegt urensent 118 1/2 ??? tb. da Appellantskabet ei vilde antage Ladningen, og negtede at betale samt forlangte Ladningen bortført, lod Sengebusch & Co., efter forgjæves Forligsprøve, sagsøge Appellantskabet til dens Betaling med 7.976 Sølvrubler 64 Kopeker, med Renter og Omkostninger. Appellantskabet lod


*— side 453 —*

derimod Sengebusch & Co. ved Holtermann bestikkelsesvis opfordre til Sædens Bortskaffelse, og udfærdigede, efter forgjæves Forligsprøve, Modstævning med Paastand, at Sengebusch & Co. skulde tilpligtes efter Skjøn paa deres Bekostning at give Erstatning for Tab, opstaaet derved, at Appellantskabet ei fra Sengebusch & Co. efter Bestilling modtog 932 Tdr. bedste Sort Linfrø, og at Møllen ei havde kunnet drives formedelst den i samme oplagte Sæd - med Renter af Erstatningsbeløbet men med Fradrag af de efter Dispache for Havariet oppebaarne 159 Spdlr. 4 Skill., eller hvad deraf blev tilbage, efter at Assurance under Sædens Henliggen i Møllen var fradragen. Men nu var saa megen Assurance udbetalt, at de 159 Spdlr. 4 Skill. var medgaaede. Efter at flere Oplysninger var indhentede om Sædens maadelige Qvalitet nemlig ved 1ste og 2det Modvidner, to Arbeidere ved Møllen, faldt Underretsdom, hvorved Indstævnte tilpligtedes efter Skjøn at udrede passende Pakhusrum for 932 Tdr. Linsæd fra Februar 1859 til Bortførelsen, med Renter af dette Beløb, og med afdrag af de 159 Spdlr. 4 Skill. I Øvrigt frifandtes Parterne for hinandens Tiltale, og Omkostningerne ophævedes. Begge Parter paaankede denne Dom til Bergens Overret, med Paastande som før, og Indstævnte erhværvede, nu nærmere Oplysninger ved to Retshandlinger i Riga om Ladningens Qvalitet m. M. paa Grund af disse blev Indstævnte af Overretten frifundne for Appellantskabets Tiltale, og dette tilpligtet at betale de paasøgte 7.976 Sølvrubler 64 Kopeker, med 5 pCt. Renter fra 30te August 1859; men Omkostningerne for begge Retter blev ophævede. Denne Dom paaankede Appellantskabet til Høiesteret med Paastand om Stadfæstelse af Underretsdommen, dog saaledes, at der tillige maatte tilkjendes det Erstatning i den oprindelig paastaaede Udstrækning, samt Omkostninger for alle Retter. Efter Modstævning Paastod Indstævnte Stadfæstelse af Overretsdommen, dog med Omkostninger for alle Retter. Spørgsmaalet var, som vil sees, om den sendte Ladning svarede til Ordren. Foruden den oven berørte Besigtigelsesforretning og


*— side 454 —*

Vidneførsel var af Appellantskabet indhentet en ubeediget og modsagt Erklæring fra en svensk Skipper Bjørkman om, at Ladningen var af daarlig Qvalitet og opblandet med fremmede Frøsorter, men at den ikke havde lidt Skade paa Søen. Mere Vegt lagdes paa de to Modvidner, som i et Par Aar havde været i Appellantskabets Arbeide - det ene endog i en Række af Aar ved Oliemøllen - og sagde, at Sæden i Qvaliteten var særdeles maadelig, at den var mere blandet end nogen anden til Møllen ankommen Linsæd, og at den selv renset Var utjenlig til finere Malerolie, men da dog upaaklagelig. Det ene Vidne havde tilføiet, at Linfrøet urenset knapt var synligt blandt de andre Frøsorter. I Strid med den fundne Vegt, 110 1/2???, naar Frøet var urenset, stod en Erklæring af 8de Juni 1859 fra en Groth, som havde besørget Indladningen i Riga, hvilken Erklæring senere var beediget, og hvori sagdes, at Sæden ved Indladningen veiede 114??? hollandsk. Under den ene af de to oven berørte Retshandlinger i Riga havde 4 tilkaldte sagkyndige Handelsmænd erklæret, at efter Handelsbrug saa kaldt "8maasziger" Slaglinsæd,??? o: saadan, som indeholder 7 Dele Linsæd og kun 1 Del fremmede Bestanddele, ubetinget tør kaldes, "bedste Slaglinsæd, idet de ringere Sorter pleie at være "6maaszig", og endog derunder, hvorhos Retten in forma probante bevidnede, at Linsæd af sidste Indhøstning, der veier over 115??? hollandsk, og derhos holdes ren og god af Udseende, i Følge approberet Vragerreglement i Riga vilde være at kalde Sædelinsæd, ikke Slaglinsæd. Efter den bergrnske Besigtigelsesforretning, sammenholdt med den rigaiske Erklæring, var altsaa intet Bevis fremkommet for, at den sendte Vare ikke svarede til Ordren eller bestillingen, naar man ikke vilde opstille en anden Sorteringsregel end den paa Afskibningsstedet gjældende, og derimod protesterede Indstævnte, som ikke ansaa sig forpligtet til at kjende eller følge nogen anden Regel, hvorimod han mente Appellantskabet maatte være forpligtet til at undersøge og rette sig efter Sprogbrugen paa det Sted, hvor Ordren skulde iverksættes. Appellantskabet vilde ikke erkjende, at de 4 Sagkyndiges


*— side 455 —*

Erklæring kunde gjælde som edelig Forklaring, da det ikke kunde sees, at de var edfæstede, idet Udtrykket "an Eidesstatt" mentes ikke at kunne betyde, "edelig"; men Forretningen bor i det Hele Præg af at være udført efter Stedets Bevisregler, eller "in forma probante", som det hed i selve Forretningen, under den anden af de to nævnte. Retshandlinger havde 4 tilkaldte sagkyndige Mænd paa lige Maade erklæret, at Slagsæd, naar den i Vintermaanederne ligger i Skibsrum i længere Tid, bliver lettere i Vegt, og faaer et mindre godt Udseende. En af Mændene tilføiede, at dette undgaaes ved jævnlig Luftning; men at saadan Luftning af den omtvistede Ladning havde været foretagen, blev ikke oplyst, hvorimod det var oplyst, at Ladningen fra October til Februar havde været i Skibet, naar undtages den kortere Tid, den var oplosset i Calmar. Cfter Groths Erklæring pleier Korn, som afskibes fra Østersøen, ved Indladningen veic 2??? mere tøndevis, end ved Udlosningen i Bergen, og det Samme antager han at være Tilfældet, med Linsæd. Ved Dom af 28de April 1864 stadfæstede Høiesteret Overrettens Dom og ilagde Appellantskabet 60 Spdlr. i, Omkostninger til Indstævnte for Høiesteret.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

