---
title: "Rt-1949-149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-01-18
publisert: "Rt-1949-149"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 6 B/1949."
parter: "A/S Tønsberg og Hortens Dampskibsselskap (overrettssakfører Johan Nerdrum til prøve) mot D/S «Skjold» (høyesterettsadvokat Henrik Ameln jr.)."
forfatter: "Torstenson, Gaarder, Kruse-Jensen, Bonnevie, Dissens: Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "§267"
  - "§216"
  - "§265"
  - "§268"
  - "§272"
  - "§273"
  - "§275"
  - "§279"
  - "§282"
  - "§70"
  - "§71"
  - "§73"
  - "§81"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "LOV-1929-05-31-2"
  - "Havneloven (1933) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-149"
censurert: false
---

# Rt-1949-149

Dommer Torstenson: Nordhordland herredsrett avsa den 25. mars 1946 dom med sådan domsslutning:

«Saksøkeren D/S «Skjold» kjennes overfor saksøkte A/S Tønsberg og Horten Dampskibsselskap å ha sjøpanterett i selskapets D/S «Jarlsberg» for 18 000 kroner med 4 pst. årlig rente fra 19. november 1945 til betaling skjer samt for saksomkostninger 750 kroner, med rett til å sette skipet til auksjon til skadesløs dekning av de tilkjente beløp med renter og omkostninger.

Saksøkte dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til saksøkeren sakens omkostninger med 750 kroner.

I øvrig frifinnes saksøkte.»

Dommen som ble avsagt med sjøkyndige domsmenn er påanket av A/S Tønsberg og Horten Dampskipsselskap.

Motparten D/S «Skjold» har erklært motanke og Høyesteretts Kjæremålsutvalg har samtykket i at saken bringes direkte inn for Høyesterett.

Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

«1) At A/S Tønsberg og Horten Dampskipsselskap frifinnes.

2\) At A/S Tønsberg & Horten Dampskibsselskap tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Motparten har nedlagt sådan påstand:

«1) At herredsrettens dom stadfestes for så vidt angår sjøpanterett og omkostninger.

2\) At ankemotparten kjennes personlig ansvarlig for bergelønnsfordringen.


*— side 150 —*

3\) At ankemotparten tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens domsgrunner.

For Høyesterett er fremlagt bevisopptagelse ved Tønsberg byrett 21. mai 1947 hvorved er avhørt kontorsjef i A/S Tønsberg og Horten Dampskibsselskap, Johan Bjørge - og styrmann Henry Abrahamsen som var fører av D/S «Jarlsberg» på bergingstiden.

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for herredsretten.

Den ankende part påstår at herredsretten har tatt feil med hensyn til den rettslige vurdering av den faktiske situasjon, når den antar at det foreligger berging i sjølovens forstand. Og videre at herredsrettens ansettelse av D/S «Skjold»s godtgjørelse for det utførte arbeid er vesentlig for høyt. Det påståes også at herredsretten har tatt feil når den antar at D/S «Jarlsberg» som på det angjeldende tidspunkt var beslaglagt av den tyske stat, var gjenstand for sjøpanterett.

Ankemotpartens begrunnelse for motanken går ut på at herredsrettens dom antas å være uriktig for så vidt den finner at A/S Tønsberg og Horten Dampskibsselskap ikke er personlig ansvarlig for bergelønnsfordringen.

Jeg er på et vesentlig punkt kommet til et annet resultat enn herredsretten, nemlig angående spørsmålet om sjøpanterett.

Innledningsvis skal bemerkes at det er opplyst at også D/S «Skjold» gikk for tyskerne om enn betingelsene for tyskernes bruk av dette skip var annerledes enn for «Jarlsberg»s vedkommende.

Det er ikke fra den ankende parts side reist noen innvending mot at det her i saken omhandlede krav fra «Skjold» reises for norsk domstol. Og jeg antar at det er prosessuell adgang til å ta kravet under påkjennelse da det dreier seg om et krav som er oppstått mellom norske borgere om bruken av et skip, som har vært tatt «in Anspruch» av de tyske myndigheter.

Hvor det gjelder spørsmålet om det her foreligger berging i sjølovens forstand, jfr. §224 i lov om sjøfart er jeg kommet til samme resultat som herredsretten, selv om det her muligens kan sies å foreligge et grensetilfelle.

Jeg er likeledes enig med herredsretten i at Horten og Tønsberg Dampskibsselskap da bergingen fant sted ikke var reder av «Jarlsberg» i sjølovens forstand, og kan også her i det vesentlige henholde meg til det av herredsretten anførte.

Jeg skal bemerke at den tyske beslagleggelse av fartøyet er skjedd til bruk. Selv om forholdet i nærværende sak for så vidt stiller seg noe annerledes enn i den av Høyesterett den 18. august 1948 pådømte sak mellom «Kinn» og «Hanna», finner jeg etter de foreliggende opplysninger at Tønsberg og Horten Dampskibsselskap etter tyskernes overtagelse av skipet ikke lenger kan ansees som reder. Den befatning som dampskipsselskapet etter beslagleggelsen har med båtens drift karakteriserer selskapet som forretningsfører eller disponent for den tyske vernemakt, men ikke som reder. Avgjørende for spørsmålet er etter min mening det


*— side 151 —*

forhold at selskapet er fratatt enhver innflytelse på skipets fart etter beslagleggelsen. Bruken gjaldt etter det opplyste helt militære formål, nemlig å frakte soldater og arbeidere samt gods mellom Bergen og Herdla flyplass som var under opparbeidelse av tyskerne. Båten var helt underlagt tysk kontroll av den tyske Hafen-Kapitän i Bergen. Og videre er å bemerke at det var de tyske myndigheter som uttrykkelig hadde overtatt den hele risiko for fartøyet. Selskapet holdt heller ikke skipet forsikret under beslagleggelsen og kunne heller ikke få det forsikret i vanlige norske selskaper.

Selv om det i «in Anspruch» betingelsene er enkelte bestemmelser som kan trekke i den annen retning, således at selskapet skal lønne mannskapet etter tariffmessige bestemmelser og også skulle ha anledning til å skaffe maskinbrensel, finner jeg ikke at dette kan gjøre noen endring i det forhold at det er tyskerne som fullt ut bestemmer over båten.

Jeg er således i likhet med herredsretten kommet til at den ankende part ikke var personlig ansvarlig for «Skjold»s krav om bergelønn, oppstått under beslagleggelsen.

Det har under prosedyren for Høyesterett vært brakt på bane om der allikevel skulle foreligge et personlig ansvar for eieren av skipet i henhold til sjølovens §224, s. ledd.

Jeg skal her bemerke at det i Ot. prp. nr. 13 (1929) som ligger til grunn for loven av 31. mai 1929 om forandringer i lov om sjøfarten, er gjort visse forandringer i den innstilling datert 31. mai 1927 som foreligger fra den norske delegerte om gjennomførelse av de internasjonale konvensjoner om begrensning av rederes ansvar, om panterettigheter i skip og om immunitet for statsskip. Av nevnte proposisjon fremgår at det fra innstillingen er gjort den forandring at uttrykket «eier» i en rekke paragrafer nemlig §70, §71, §73, §81, §267, §268, §272, §273, §279 og §282 - ble endret til uttrykket «reder».

I den danske lov - loven av 7. mai 1937 - er det på samme måte foretatt lignende endringer, men her også i §224. Den svenske lov hadde en annen uttrykksmåte i §224 angående hvem der hefter for bergelønnen, så man ikke kan slutte noe derfra. Det ser nærmest ut som om det skyldes en inkurie at uttrykket «eier» ikke er blitt rettet til «reder» også i den heromhandlede norske lovparagraf.

Selv om man allikevel måtte føle seg bundet av lovens uttrykk slik at paragrafen i sin alminnelighet må fortolkes som begrunnende et ansvar for eieren behøver dette etter min mening ikke føre så langt at man anser seg bundet til å gjøre dette eieransvar gjeldende i et så helt ekstraordinært forhold som i det foreliggende tilfelle. Her er eierrådigheten på grunn av krigen og skipets beslagleggelse i virkeligheten berøvet eieren for den tid beslagleggelsen varer. Eieren er også som nevnt avskåret fra å få skipet forsikret under beslagleggelsen. Det var helt på det uvisse om det bergede skip noen gang atter ville komme i de norske eieres besittelse, og om de derigjennom i større eller mindre grad ville få


*— side 152 —*

fordel av bergingen. Det fremstiller seg derfor for meg som lite tvilsomt at bestemmelsen i §224 i. f. ikke gjelder et rettssubjekt, som under krig ved et maktbud fra fienden er fratatt eierrådigheten for ubestemt tid, slik som forholdet er i denne sak.

Jeg er således kommet til at det heller ikke i medhold av sjøfartslovens §224 s. ledd kan sies å bestå noe personlig ansvar for Horten og Tønsberg Dampskibsselskap for bergelønnen.

Bestemmelsen om sjøpanterett for bergelønn finnes i sjøfartslovens §267 post 3, men det fremgår av denne paragraf at sjøpanteretten for bergelønn er betinget av at det foreligger en fordring.

Etter det resultat jeg er kommet til at det ingen personlig fordring foreligger mot Tønsberg og Horten Dampskibsselskap, finner jeg at det heller ikke kan bli spørsmål om sjøpanterett.

Tilbake blir så spørsmålet om det foreligger bergelønnskrav mot den tyske stat i egenskap av reder, og om dette krav i tilfelle er sikret ved sjøpant.

På samme måte som i «Hanna»-«Kinn»-saken antar jeg imidlertid at det ikke er nødvendig å avgjøre om det foreligger noe slikt krav mot tyskerne, idet dette krav i tilfelle ikke ville være utstyrt med sjøpanterett. Jeg henholder meg for så vidt til Høyesteretts dom i «Hanna»-«Kinn»-saken. Jeg tilføyer dog at jeg ikke hermed har tatt standpunkt til, hvorvidt nevnte dom er slik å forstå, at lovens bestemmelser om sjøpanterett ikke i noe tilfelle kan komme til anvendelse, hvor det gjelder skip som brukes utelukkende til statsformål av offentligrettslig art, f. eks. etter frivillig bortleie fra den norske eiers side.

Etter det anførte vil den ankende parts påstand bli å ta til følge, dog således at jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes hverken for herredsretten eller for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

A/S Tønsberg og Horten Dampskibsselskap frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende i at det i saken foreligger berging og at selskapet ikke bør betegnes som reder selv om det den hele tid har vært eier av fartøyet.

Derimot finner jeg å måtte ta stilling til sjølovens §224 som jeg mener må forståes, som den lyder, slik at eieren er ansvarlig for bergelønnskravet. At sjøloven ellers har klart for seg forskjellen mellom eier og reder følger eksempelvis av sjølovens §265 §275. Jeg antar for øvrig at loven har en rasjonell bakgrunn, idet det er eierinteressen som i bergingssaker kommer i første rekke, og viser også til løsningen i beslektede forhold: havaribidrag etter sjølovens §216, jfr. 207 og plikten til å fjerne vrak etter havneloven av 1933 §55.

På den annen side er jeg med samme begrunnelse som førstvoterende enig i at det særegne forhold med den tyske


*— side 153 —*

beslagleggelse av fartøyet bør lede til avvikelse fra de vanlige regler slik, at en fordring ikke bør oppstå mot selskapet. Men dette kan ikke føre lenger enn til at sjøpant etter §267, 3 blir heftende om skipet senere kommer rederen i hende. Jeg er klar over at det her gjøres et brudd på lovens normale ordning om sammenheng mellom fordring og sjøpant, men dette står for meg som en mindre endring i lovens system, og løsningen forekommer meg ikke urimelig. Eieren har jo fått sitt skip ved bergerens anstrengelser.

Er sjølovens §224 i. f. så å forstå at rederen er ansvarlig for kravet, må jeg anta at det oppsto en fordring på den tyske okkupasjonsmakt. Jeg nevner at hjelpen er rekvirert av skipsføreren på krigsmarinens vegne, og at det etter tyske dommer før krigen var fastslått at den tyske stat var ansvarlig for bergelønn svarende til skipets verdi. Sjøpantet retter seg også under denne forutsetning mot eieren ifølge sjølovens §275, noe annet er at pantet ikke lot seg realisere så lenge tyskerne brukte fartøyet. Denne hindring for realisasjon ligger etter min oppfatning ikke i sjøpantkonvensjonens art. 15, som begrenser konvensjonens gyldighet, uten å gi noen løsning for den interne retts vedkommende når det gjelder statsskip. Resultatet må støttes på de immunitetsregler staten anerkjenner, og som jeg antar i vår rett ikke bør føre lenger enn til å nekte bergeren å holde seg til skipet på den tyske stats hånd.

Jeg er klar over at min begrunnelse i foregående avsnitt avviker fra begrunnelsen i den dom førstvoterende nevner.

Da jeg står alene med min oppfatning, finner jeg ikke grunn til å uttale meg om kravets størrelse.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Tallag Andersen med domsmenn Amund Utne og Leif Michelsen):

Den 30. desember 1944 kl. 9 morgen gikk d/s «Jarlsberg» som tilhører saksøkte A/S Tønsberg og Horten Dampskibsselskap ut fra Herlø havn. Umiddelbart etter ble man ombord i D/S «Skjold» som tilhører saksøkeren og som lå i Herlø havn oppmerksom på fløytesignaler fra fartøy som tilkalte hjelp. «Skjold» hadde ikke full stim oppe og kunne derfor ikke gå øyeblikkelig, men man gjorde alt for å få stimen opp og gikk straks den var tilstrekkelig. Da «Skjold» kom ut av havnen fikk man se «Jarlsberg», som fortsatte med sine nødssignaler så vel med fløyte som med lys. «Jarlsberg» var drevet mot land nordøst om Herløsund på øen Herdla. Av «Jarlsberg»s journalutdrag for lørdag den 30. desember 1944 hitsettes: «Kl. 9 klar for avgang. Det blåste stiv NO-lig kuling. Det ble slått sakte akterover i maskinen, men denne måtte stoppes da det viste seg at det var noe ugreie med propellen. Ved undersøkelse viste det seg at roret var vekk. Årsaken måtte skrive seg fra skipets berøring med banken kvelden forut. Skipet drev av da det ikke var manøvredyktig. Den sterke vind forårsaket at skipet drev på land. Det ble praiet etter assistanse. Kl. 9,30 kom D/S «Frekhaug» til


*— side 154 —*

unnsetning, men denne måtte oppgi slepningen da den hadde for svak maskin. Kl. 10,15 kom D/S «Skjold» til assistanse og trakk skipet klar. Denne fikk sleper ombord og assisterte skipet til Bergen.»

Føreren av «Skjold» har avgitt en rapport som er tiltrådt av «Jarlsberg»s fører. Rapporten inntas her: «Lørdag den 30. desember 1944 kl. 9,30 observerte vi på D/S «Skjold» signal fra et skip som kalte på assistanse. Det var NV-lig kuling. «Skjold» har ikke toppstim og kan ikke gå med det samme. S/S «Jarlsberg» som ønsket assistanse var drevet på grunn på grunn av ror og propellskade. NO om Herdlasund på Herdla. Kl. 10,15 satte D/S «Skjold» sleper ombord og trakk skipet av grunnen. Fører av D/S «Jarlsberg» ønsket å få slep til Bergen. D/S «Skjold» la da til på bb. side av S/S «Jarlsberg» og fikk fortøyning ombord. Kl. 10,40 ble det slått full fart med kurs for Bergen. Ankom Bergen kl. 14 og S/S «Jarlsberg» ble fortøyet ved Bradbenken. Bergen den 30. desember 1944. Knut Bortne. Fører av D/S «Skjold». H. Abrahamsen, fører av S/S «Jarlsberg». - Slepningen til Bergen forløp uten annet uhell enn at «Skjold» omtrent ved Askenesset brakk rorledningen på grunn av den sterke påkjenning. «Skjold» var fortøyet langs siden på «Jarlsberg» som er fire ganger så stor som «Skjold». Det lykkedes å få rorledningen midlertidig utbedret og turen gikk uten videre uhell. Dette er hendelsens faktiske forløp.

Saksøkeren, D/S «Skjold» der hevder, at «Jarlsberg» lå på grunn og ikke kunne komme av ved egen hjelp og var stedt i nød har nedlagt sådan påstand: «1. At saksøkte dømmes til å betale bergelønn ansatt etter rettens skjønn og oppad begrenset til kr. 30000 med 4 pst. rente fra stevningens forkynnelse. 2. At saksøkte for bergelønnen inklusive renter og omkostninger tilkjennes sjøpanterett i D/S «Jarlsberg». 3. At saksøkeren tilkjennes sakens omkostninger.»

Saksøkte der har tatt til gjenmæle, har nedlagt påstand: «Prinsipalt: At saksøkte frifinnes for saksøkerens krav på bergelønn og på sjøpant for dette krav. Subsidiært: At saksøkeren tilkjennes krav på passende godtgjørelse for assistanse og slepning fastsatt etter rettens skjønn. I begge tilfelle: At saksøkeren tilpliktes å betale sakens omkostninger.»

Når saksøkte benekter et hvert ansvar er det med den begrunnelse at D/S «Jarlsberg» på det angjeldende tidspunkt var tatt «in Anspruch» av okkupasjonsmakten. Det var derved ved en ensidig maktforføyning fratatt eieren som var berøvet enhver disposisjon og kontrolladgang. Eieren hadde således ingen innflytelse på hvor eller hvorledes skipet ble benyttet. Saksøkte hadde heller ikke noe med driften av skipet å gjøre og var ikke reder i lovens forstand. Rederiet er dermed ikke ansvarlig for noen bergelønn eller annet krav i denne forbindelse og saksøkeren har ikke rett til sjøpant for sitt mulige krav. «Jarlsberg» var også under de forhold skipet befant seg på den tid det her gjelder å anse som et offentlig-rettslig skip, det gikk i den tyske marines tjeneste for militært formål, og det strider mot alminnelig hevdvunnen oppfatning i norsk rett å anvende tvangsforholdsregler mot offentlig-rettslige formuesdeler tilhørende en stat. Dersom saksøkeren har krav på bergelønn eller godtgjørelse for assistanse må dette krav gjøres gjeldende mot den tyske krigsmarine eller nå dennes avviklingskontor. Det


*— side 155 —*

hevdes videre at det var ved rettsstridig forføyning «Jarlsberg» var fratatt rederiet og også av den grunn gjelder ikke bestemmelsen om sjøpant, jfr. sjølovens §275.

Saksøkeren, der hevder at «Jarlsberg» var forulykket og stedt i nød og at det derfor foreligger berging, anfører at eiendomsretten til fartøyet uaktet det var «in Anspruch» var hos rederiet. Det var kun bruken av fartøyet tyskerne hadde overtatt. Det er rederiets eiendom som er berget. Hadde bergingen ikke funnet sted ville skipet gått tapt for rederiet. Det er for eieren skipets verdi er reddet uten hensyn til om han er reder i lovens forstand eller ikke. Etter alminnelige rettsgrunnsetninger må da rederiet betale for den berikelse det har vunnet ved å få skipet bevart. Hermed er et personlig krav på eieren av fartøyet begrunnet. Også for dette berikelseskrav har bergeren panterett. Saksøkerens prinsipale søksmålsgrunn er basert på sjøfartlovens positive bestemmelser om bergelønn og sjøpant for denne, jfr. sjøfartslovens §267. Fartøyet var ikke definitivt fratatt eieren, kun leiet på en måte som må sidestilles med vanlig timecharter. «Jarlsberg» kan ikke betraktes som ved anledningen å ha vært et offentlig-rettslig skip som var unntatt fra å tjene som sikkerhet. Okkupasjonsmaktens besittelsestagelse var ikke rettsstridig, jfr. Landkrigsreglementet §53, 2 og saksøkeren var ved anledningen i god tro, jfr sjøfl. §275 i. f.

Retten antar først å burde avgjøre spørsmålet om der foreligger berging i lovens forstand. Det fremgår av de foreliggende opplysninger, at «Jarlsberg» der er et dampfartøy av jern på 351 brutto tonns og som ved anledningen ikke hadde last inne, bakket ut av havnen på Herdla kl. 9 om morgenen den 30. desember 1944. Etter meddelelse fra værvarslingen for Vestlandet blåste det en stiv NV t. N kuling. Maskinen som gikk sakte akterover måtte straks stoppes, da det viste seg å være ugreie med propellen, en wire hadde satt seg fast rundt denne. Fartøyets ror var borte, visstnok tapt aftenen forut. Skipet drev straks av, da det ikke kunne manøvreres og den sterke vind satte det mot land på sydspissen av øen Herdla. Etter «Jarlsberg»s førers forklaring var det ikke mulig å hindre ilanddrivningen ved hjelp av ankrene, idet der også var oppstått noen ugreie med spillet. Han forklarer også at selv om han hadde fått ankrene ut, ville ikke dette ha forbedret situasjonen. Tvert om mener han, at skipet ville ha drevet ned med akterenden mot fjellet og derved større skade vært forårsaket enn nå var tilfellet. Det sted hvor «Jarlsberg» var drevet inn til land lå etter hans mening «veldig utsatt» og det ved anledningen blåste en temmelig stiv kuling. Hvis «Skjold» ikke var kommet til stede, mener «Jarlsberg»s fører det mulig at man kunne ha reddet situasjonen ved å utsette et varpanker ved hjelp av livbåten. Man hadde varpanker til disposisjon. Han fant imidlertid å måtte signalisere etter hjelp hvilket han gjorde så vel ved fløyte som ved lys og «Skjold» kom til. Stedet hvor «Jarlsberg» var drevet i land er etter rettens mening ikke noe særlig utsatt sted men fjordsjøen som kan være svær ville sette «Jarlsberg» i tung bevegelse inn mot landet; det var derhos akkurat da «Skjold» kom til høyeste høyvann, så tiden var kostbar om ikke fartøyet skulle bli liggende på grunn å hugge med fare for å få skipsbunnen ødelagt - fartøyet hadde ikke dobbel bunn - og for å gli ut og synke på dypt vann. - Det ansees på det rene at


*— side 156 —*

«Jarlsberg» var helt hjelpeløs uten ror som fartøyet var og med maskin og propell ute av funksjon, og at fartøyet selv ikke hadde midler til å avverge den fare for ødeleggelse som truet. Den av føreren antydede mulighet å få ut et varpanker ved hjelp av storbåten ville neppe vært noen hensiktssvarende foranstaltning. «Jarlsberg» var stedt i nød, fartøyet trengte hjelp og fremfor alt hurtig hjelp, og denne som ble ytet av «Skjold» må betraktes som bergning og gi saksøkeren krav på bergelønn.

Når saksøkte bestrider dette krav som seg vedkommende med den begrunnelse at han ikke var «Jarlsberg»s reder i lovens forstand på det kritiske tidspunkt, antar retten at saksøkte heri må nyte medhold. Fartøyet hadde siden juni 1942 vært tatt «in Anspruch» av den tyske okkupasjonsmakt, der disponerte det helt uavhengig av rederiet, der til tider var helt ubekjent med hvor fartøyet befant seg og i hvilken fart det gikk. Det å ta «in Anspruch» er en av okkupasjonsmakten foretatt beslagleggelse av fartøyet som antas hjemlet i Haagerkonvensjonens Landkrigsreglement Artikkel 53 annet ledd. Sjøkrigsreglene mangler helt skrevne bestemmelser om rekvisisjon av skip til bruk, men det menes ubetenkelig å anta at okkupanten også etter de uskrevne sjøkrigsregler har en til Landkrigsreglenes tatt »in Anspruch» tilsvarende rett. Retten antar derfor at hva enten den foretatte «in Anspruchtagen» søkes begrunnet i land- eller sjøkrigsreglene, er den en overensstemmende med folkeretten legitim besittelsestagen. Men denne besittelsestagelse finnes så omfattende at rederiet, bortsett fra den ting at det holdt mannskap ombord - tyskerne sørget for alle driftsrekvisita - var fratatt helt enhver disposisjon av eller kontroll over skipet. Etter dette antar ikke retten at saksøkte på det kritiske tidspunkt var reder av «Jarlsberg» i sjøfartslovens forstand. Etter «in Anspruch»-betingelsene var det også den tyske krigsmarine som så lenge skipet var beslaglagt hadde den hele risiko for dette, derunder også krigsrisiko. Rederiet holdt heller ikke skipet forsikret under beslagleggelsen, kunne heller ikke få det forsikret. Rederansvaret for skipet så lenge det var tatt «in Anspruch» antas å tilligge okkupasjonsmakten. Etter dette vil det opprinnelige rederi ikke være personlig ansvarlig for saksøkerens krav på bergelønn der er oppstått under beslagleggelsen.

Saksøkeren har imidlertid også gjort gjeldende at om det opprinnelige rederi ikke kan ansees som reder i lovens forstand da bergningen ble foretatt er det som eier av fartøyet ansvarlig like overfor saksøkeren for den berikelse eieren har nydt ved bergningen. Retten antar det i denne forbindelse tilstrekkelig å anføre, at det for det første ikke på noen måte er godtgjort at rederiet har nytt sådan berikelse og heller ikke i tilfelle dennes størrelse, men derhos at et berikelsessøksmål forutsetter at berikelsen er skjedd til saksøkerens skade eller på hans bekostning, hvis ethvert krav bortfalt. Ethvert krav er imidlertid ikke bortfalt, idet som foran anført saksøkeren er funnet å tilkomme bergelønn, som også nedenfor vil finnes anført antas sikret ved sjøpant. Heller ikke på grunnlag av ugrunnet berikelse finnes derfor noe personlig ansvar å kunne gjøres gjeldende mot saksøkte.

Det er fra saksøktes side anført at «Jarlsberg» etter at fartøyet var tatt «in Anspruch» og satt i fart av okkupasjonsmakten var å anse som


*— side 157 —*

en formuesgjenstand som etter immunitetsreglene som en offentligrettslig formuesgjenstand ikke kan være gjenstand for sjøpanterett. Etter de foreliggende opplysninger om fartøyets anvendelse anser retten det tvilsomt om det kan betraktes som noen sådan offentlig rettslig formuesgjenstand der nyter immunitet. Fartøyet gikk i fart mellom Bergen og Herdla, en strekning på 35-40 km, med gods og passasjerer, visstnok delvis tyske militære men også norske arbeidere der var i arbeid på Herdla om enn for å tjene tyske formål. Men enten man antar fartøyet ved anledningen å ha vært å anse som tysk «statsskip» eller ikke vil sjøpanterett overensstemmende med sjølovens §267 hvile på fartøyet om enn latent og dette må gjelde enten den fremmede besitter er den tyske okkupasjonsmakt eller en annen. Så lenge fartøyet var «in Anspruch» ville det, visstnok ikke kunne realiseres med hjemmel i panteretten, men så snart beslagleggelsen er hevet våkner sjøpanteretten i full vigør og gir sjøpanthaveren vanlig adgang til realisasjon. Beslagleggelsen er hevet 30. mai 1945.

Sjølovens §275 inneholder en unntagelsesbestemmelse for det tilfelle at en annen enn rederen bruker skipet i sjøfart for egen regning uten at rådigheten over skipet er fratatt eieren ved en rettsstridig handling som fordringshaveren ikke hadde kjennskap til. Som allerede foran anført antas den stedfunne «in Anspruch»-tagen av «Jarlsberg» å være hjemlet okkupasjonsmakten ved Landkrigsreglementets §53 annet ledd eller tilsvarende uskreven bestemmelse i Sjøkrigsreglene. Okkupasjonsmaktens rådighet over fartøyet kan derfor ikke ansees som en rettsstridig handling hvorfor også etter reglene i §275 bergeren må ha sjøpanterett. Det bemerkes at det ikke er godtgjort at «Skjold»s vedkommende kjente til at tyskerne hadde tatt «Jarlsberg» «in Anspruch».

Etter dette vil saksøkeren bli å kjenne sjøpanteberettiget i «Jarlsberg» med rett til å sette fartøyet til auksjon til sin fyldestgjørelse. Dette siste er visstnok ikke uttrykkelig uttalt i saksøkerens påstand, men antas involveret i denne og det vil derfor bli gitt uttrykk herfor i domsslutningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

