---
title: "Rt-1949-648 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-08-20
publisert: "Rt-1949-648"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 118/1949"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat R. Christophersen)."
forfatter: "Skau, Stenersen, Stang, Mindretall: Fougner, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-648_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1949-648 (1)

Dommer Fougner: Politimesteren i Skien forela den 7. oktober 1948 A en bot stor 40 kroner, subsidiært fengsel i 9


*— side 649 —*

dager, for å ha overtrådt motorvognlovens §29 første ledd, jfr. §17, 1. ledd, 2. pkt., nemlig bestemmelsen om at føreren alltid skal kjøre med tilbørlig forsiktighet og være mest mulig aktpågivende, slik at han ikke volder skade eller ulempe for andre, derved «at han den 15. september 1948 kl. ca. 8,20 som fører av personvogn H-5558 i Telemarksgt. i Skien etter å ha stoppet utfor Thorstensen og Berg, åpnet bildøren mot gaten, uten å påse at dette kunne skje uten å gjøre skade, med den følge at bildøren traff bakskjermen på varevogn H-6032, som passerte forbi, og en del skade ble voldt.»

Da siktede nektet å vedta forelegget, ble saken av politimesteren i Skien begjæret fremmet ved Skien byrett i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Og ved denne retts enstemmige dom av 18. februar 1949 ble siktede frifunnet.

Politimesteren i Skien har anket på grunn av feil lovanvendelse.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner. Under hovedforhandlingen ved byretten påsto aktor subsidiært forholdet henført under bestemmelsen i trafikkreglenes §2 som lyder: «Alle veifarende skal opptre hensynsfullt og utvise varsomhet så det ikke oppstår fare eller voldes skade eller ulempe for andre.»

Byretten anfører til begrunnelse av frifinnelsen for det første - nemlig forsåvidt angår bestemmelsen i motorvognlovens §17, 1. ledd, 2. punktum - at denne bestemmelse «ikke kan omfatte motorvogn som står stille.»

I ankeerklæringen gjøres gjeldende at denne fortolkning av bestemmelsen synes lite rimelig. Det fremholdes at åpningen av bildøren ut mot gaten formentlig må sees som et naturlig ledd i bilens manøvrering. Heri kan jeg erklære meg enig. Domsgrunnene fastslår at føreren stoppet for å gå ut av bilen, og at han - som jeg må anta: i den anledning - «åpnet den venstre døren for å se om det kom noen bil bakfra.» Det står etter ordlyden av bestemmelsen i §17 første ledd, 2. punktum, for meg som rimelig å oppfatte bestemmelsen derhen at den rammer også det forhold at føreren handler uaktsomt (etter landsmålsteksten: ikke «forsvarlig varsamt») ved manøvreringen av bilen eller dens tilhørende deler i sammenheng med avbrytelsen av kjøringen - stansingen av bilen - og med igangsettingen, således også ved åpning av bildør for å gå ut av bilen eller som forberedelse til igangsetting. Jeg viser forsåvidt særlig til de siste ord i bestemmelsen: «og akta seg best han kann at han ikkje valder skade eller ulempe for andre», en tilføyelse som etter min mening viser at lovforskriften bør tolkes med en viss rummelighet.

Hva angår spørsmålet om anvendelse av trafikkreglenes §2 begrunner byretten frifinnelsen ved å henvise til det i denne bestemmelse nyttede uttrykk «veifarende», som etter rettens mening ikke omfatter den som har stoppet sin bil. Jeg kan ikke tolke bestemmelsen så snevert. «Veifarende» er etter min mening en bilfører også i den tid hans bil står stille, i et hvert fall så lenge bilføreren har den forbindelse med bilen som ligger i at han sitter inne i den, ved rattet.


*— side 650 —*

Etter dette stemmer jeg for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Skau: Jeg kan i motsetning til førstvoterende ikke finne at det i byrettens dom beskrevne forhold rammes av bestemmelsen i motorvognlovens §17 første ledds annet punktum. Etter at det i første ledds 1. punktum er foreskrevet hva føreren har å iaktta før han begynner kjøringen, heter det i 2. pkt.: «Han skal alltid køyra forsvarleg varsamt og akta seg best han kann at han ikkje valdar skade eller ulempe for andre.» Etter min oppfatning gjelder det her siterte bare førerens forhold i forbindelse med selve kjøringen - nemlig hans manøvrering av bilen og forholdet overfor omgivelsene herunder. Denne forståelse er etter min mening ikke i strid med den som ligger til grunn for den dom som er referert i [Rt-1948-942](Rt-1948-942 "wikilink"). Der gjaldt det uforsvarlig stansing, altså et ledd i selve manøvreringen. Her gjelder det åpning av døren i en bil som er stanset.

Imidlertid er jeg enig med førstvoterende i at byrettens forståelse av trafikkreglenes §2 ikke er riktig, og kan forsåvidt i det vesentlige henholde meg til det førstvoterende har anført. Etter dette slutter jeg meg til førstvoterendes resultat.

Dommer Stenersen: Som dommer Skau.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Ivar Hagen med domsmenn Sigurd Loraas og Ragna Andrew):

\- - -

Retten finner følgende bevist: Tiltalte kom 15. september 1948 ca. kl. 8,20 kjørende med sin 2-dørers personbil H-5558 i Telemarksgt. i Skien. Han stoppet her på høyre side av gaten helt inn til fortauskanten for å gå ut av bilen som har venstreratt. Tiltalte åpnet den venstre døren for å se om det kom noen bil bakfra. Etter de foreliggende opplysninger er det på det rene at han åpnet døren ut mot gaten ca. 30-40 cm. Bak tiltaltes bil kom B kjørende med bil H-6032. Han ga intet signal før han skulle passere tiltaltes bil. B passerte så nær tiltaltes bil at den åpnede dør på denne traff bakskjermen på H-6032 med den følge at det ble slått et lite hull i skjermen.

Retten finner ikke at motorvognl. §17 første ledd, 2. pkt. rammer forholdet. En antar nemlig at lovens uttrykk: «Han skal alltid kjøre med tilbørlig forsiktighet og være mest mulig aktpågivende så han ikke volder skade eller ulempe for andre» ikke kan omfatte motorvogn som står stille.

Aktor har påstått at forholdet under enhver omstendighet må rammes av trafikkreglenes §2 som lyder: «Alle veifarende skal opptre hensynsfullt og utvise varsomhet så det ikke oppstår fare eller voldes skade eller ulempe for andre.» Tiltalte har hatt adgang til å uttale seg om denne bestemmelse, og han har ikke begjært utsettelse.

Retten finner heller ikke at uttrykket «veifarende» omfatter den


*— side 651 —*

som har stoppet bilen sin. Bilen må etter rettens mening her betraktes som hensatt. Se trafikkreglenes §28 som ikke rammer det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

