---
title: "Rt-1949-896"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-11-24
publisert: "Rt-1949-896"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112 B/1949."
parter: "D/S «Force»s rederi D/S A/S Force, Haugesund (høyesterettsadvokat Harald Lohte) mot D/S «Vesla»s rederi, Skipsaktieselskapet William Hansens Rederi II, Bergen (høyesterettsadvokat Ole Friele)."
forfatter: "Gaarder, Stenersen, Bahr, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §220"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-896"
censurert: false
---

# Rt-1949-896

Dommer Gaarder: Denne sak er i første instans pådømt av Bergen byrett - justitiarius Coucheron med sjøkyndige domsmenn - den 5. mars 1947. Ved dommen ble dampskipet «Force»s rederi, D/S A/S Force, og dampskipet «Vesla»s rederi, Skibsaktieselskapet William Hansens Rederi fl, frifunnet for hinannens krav. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Byrettens dom ble av «Force»s rederi innanket til Gulating lagmannsrett. Lagmannsrettens dom, som er avsagt 28. oktober 1948 av 3 juridiske dommere med 2 sjøkyndige domsmenn har denne domsslutning:

«D/S «Vesla»s rederi, Skibsaktieselskabet William Hansens Rederi II, dømmes til å betale D/S «Force»s rederi - D/S A/S Force, kr. 17 200 med 4 % årlig rente fra 28. mars 1945 til betaling skjer.

Sakomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Om sakens sammenheng henvises til byrettens og lagmannsrettens doms grunner.

«Force»s rederi har anket til Høyesterett. Den ankende gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har pålagt «Force» noen del av skylden for sammenstøtene med «Vesla». Det hevdes at det som er bebreidet «Force» i virkeligheten ikke representerer feil fra dette skips side, og iallfall er det ikke feil som har hatt noen betydning for skadene. Derimot mener den ankende part at «Vesla» på grunn av forskjellige nærmere beskrevne forsømmelser bærer ansvaret alene. Subsidiært bestrides den skyldfordeling som lagmannsretten har foretatt. Hovedskylden burde vært lagt på «Vesla». Og endelig mener den ankende at erstatningen til «Force» er satt for lavt, selv ut fra de betraktninger som lagmannsretten har lagt til grunn. I denne forbindelse bestrider den ankende part også at «Force» under noen omstendighet er ansvarlig for noen del av skaden på «Vesla». Skaden på «Vesla» er nemlig etter den ankendes oppfatning en følge av at «Vesla» overhodet kom i drift. At «Force» lå i veien og dels stoppet driften og dels hindret «Vesla» fra å drive helt ned på grunnen, må tvert imot antas å ha redusert «Vesla»s skader. Den ankende har nedlagt denne påstand:

«D/S «Vesla»s rederi, Skibsaktieselskabet William Hansens Rederi fl, dømmes til å betale til «Force»s rederi, D/S A/S Force,


*— side 897 —*

erstatning etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 100 000 med 4 % renter fra 28. mars 1945 til betaling skjer, samt saksomkostninger for alle retter.»

D/S «Vesla»s rederi har etter ervervet kjennelse om oppreisning erklært motanke. Den motankende mener det er uriktig når lagmannsretten har lagt en del av skylden på «Vesla». Skaden på «Force» skyldes nemlig dels værforholdene og dels feil fra «Force»s side uten at det er begått noen feil fra «Vesla». I motanken er det nedlagt påstand om frifinnelse og tilkjennelse av omkostninger for alle retter.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptagelse ved Narvik byrett den 30. april og 12. mai 1949 og ved Senja herredsrett den 30. mai 1949. I Narvik ble det avhørt to vitner. Det ene av disse var los på «Vesla» og det annet var 2. maskinist på «Force» på den tid kollisjonen inntraff. Ved Senja herredsrett ble avhørt den mann som samme natt hadde dekksvakt på «Force». Ingen av disse vitner var avhørt tidligere. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsretten. Jeg vil i denne forbindelse nevne at lagmannsretten slik det også fremgår av dens dom, har hatt et atskillig fyldigere bevismateriale å bygge på enn byretten.

Med hensyn til den faktiske sammenheng legger jeg til grunn det samme saksforhold som lagmannsretten har bygget på. Men jeg finner å burde supplere lagmannsrettens beskrivelse med følgende:

Under sjøforklaringen den 20. januar 1944 forklarte «Vesla»s 1. styrmann Madsen at det var han som natten til 3. desember 1943 hadde vakten fra kl. 0 til kl. 4. Bergen byrett har også i sin dom gått ut fra dette. Det er imidlertid på det rene at styrmannens forklaring på dette punkt var meget unøyaktig. Styrmann Madsen hadde nemlig vakten fra kl. 19 til kl. 24 (den 2. desember). Fra sistnevnte klokkeslett til kl. 4, altså i det prekære tidsrom, var det derimot båtens 2. styrmann som hadde vakt. 2. styrmannen forsømte imidlertid vakten, og oppholdt seg i sin lugar, hvor han visstnok lå og sov. Under en bevisopptagelse i Haugesund til bruk for lagmannsretten har riktignok styrmann Madsen forklart at han «overvåket» 2. styrmannens vakt, fordi han kjente til fra før at 2. styrmannen ikke var til å lite på. At han således «overvåket» vakten var imidlertid ukjent for skipets kaptein og visstnok også for (den senere avdøde) matros Moland, som hadde vakt på dekket.

Slik som forholdene var om kvelden den 2. og natten den 3. desember, med økende vind og med «Vesla» ballastet og oppankret i vindretningen forenom «Force» og med den dårlige ankerbund, er jeg enig med lagmannsretten i at en ombord i «Vesla» burde ha regnet med fare for dregging og risiko for å drive ned på «Force». Jeg oppfatter det for øvrig slik at man i virkeligheten også var oppmerksom på faren. Foruten ordningen med en vakthavende offiser og en matros på dekk var det således gift ordre om å holde seg klar i maskinen. Men på samme måte som lagmannsretten antar jeg at de forholdsregler som var tatt, dels ikke var tilstrekkelige i seg selv og dels ikke ble gjennomført på tilfredsstillende måte, og jeg antar at dette er den vesentlige årsak fil ulykken. «Vesla» burde, som av


*— side 898 —*

lagmannsretten anført, i tide ha stukket ut kjetting på begge ankrene og satt maskinen i gang til understøttelse av fortøyningene. Det er riktignok fra «Vesla»s side anført at det ikke var plass til å stikke ut mer kjetting, dels på grunn av at «Force» lå for nær og dels fordi det ikke var nok svingplass på bukten. Men jeg finner ikke grunnlag for å fravike lagmannsrettens bevisbedømmelse på dette punkt, og heller ikke dens bedømmelse av det formålstjenlige i å bruke maskinen som nevnt. Med maskinen i gang til hjelp for fortøyningene, er det grunn til å anta at dregging ville vært unngått.

Som situasjonen lå an, må jeg gå ut fra at med et tilstrekkelig effektivt vakthold vilde dreggingen vært oppdaget før. Ved å ta i kjettingen ville en erfaren mann kunnet merke dreggingen, muligens også ved å undersøke vinkelen mellom begge ankerkjettinger, fordi den etter hvert måtte bli spissere når ankrene på grunn av dreggingen nærmet seg hverandre. Men med vakthavende offiser i søvn i sin lugar og alene med en «overvåker» som selv hadde hatt vakt for egen regning de 5 timene forut, er det ikke overraskende at de nevnte iakttagelser ikke ble gjort. Det er for øvrig likevel et spørsmål om ikke dreggingen faktisk ble oppdaget på et tidligere tidspunkt, nemlig av matros Moland og lemper Odd Andersen, men det er unødvendig å gå inn på dette, når jeg bygger på at dreggingen burde blitt oppdaget før. Og var så skjedd, må en regne med at det også på et tidligere tidspunkt ville blitt gitt ordre om å sette maskinen i gang. Med maskinen på forhånd i full beredskap antar jeg at en tidligere igangsettelse i et hvertfall kunne hatt betydning for kollisjon nr. 2. Jeg vill denne forbindelse også anføre at det er sterk strid mellom de vitner som har uttalt seg om beredskapen i maskinen på «Vesla». Det er på det rene at den fyrbøter som hadde vakten til kl. 4 ofte var etterlatende og upålitelig i sitt arbeid. Han har som vitne forklart at han ikke har noen spesiell erindring om fyringen på denne vakt, men mener at han passet på at der var 150 punds trykk slik som den generelle ordre var (når man lå i havn). Han er sikker på at maskinen ikke ble varmet eller movet på hans vakt, og han mener også bestemt at ingen av maskinistene var i maskinen så lenge vitnet hadde vakt ved denne anledning. Vitnet var dog ikke på fyrdørken den siste halve time av sin vakt. Den fyrbøter som avløste kl. 4 forklarer imidlertid bestemt at damptrykket da han overtok hare var 120 pund, og han fortalte også dette ombord på «Force» like etter begivenheten. Den vakthavende maskinist på «Vesla» forklarer derimot likeså bestemt at trykket var minst 150 pund. Han hadde personlig fyrt under kjelene mens den forsømmelige fyrbøter var borte fra vakten. Under disse omstendigheter er det uklart hvordan stillingen var i «Vesla»s maskin. Lagmannsretten har ikke tatt bestemt standpunkt til spørsmålet, da det ikke var avgjørende for dens resonnement. Det er heller ikke avgjørende for min oppfatning, idet jeg som nevnt går ut fra at det under enhver omstendighet ikke er gitt betimelig beskjed til maskinen om å sette i gang. Jeg nevner i denne sammenheng at også 1. styrmann Madsen som «overvåket» dekksvakten, har forklart at han ikke har gitt noen ordre til maskinen i så henseende.


*— side 899 —*

Jeg går så over til å behandle stillingen på «Force». I likhet med begge de underordnede retter antar jeg at det var en fell av «Force» å bli liggende så vidt nær «Vesla». Men jeg legger mindre vekt på dette. Fartøyene hadde ligget oppankret på bukten siden 27. november, og det hadde vært god anledning for «Vesla» til å si fra hvis den hadde hatt noe å bemerke ved «Force»s valg av ankerplass. Videre tiltrer jeg lagmannsrettens bemerkninger om at «Force» burde hatt to ankre ute. Og endelig slutter jeg meg til dens uttalelse om at det riktige ville vært å stikke ut kjetting i det øyeblikk «Vesla» ble observert, eller rettere: burde blitt observert. Det er nemlig på det rene at «Force» heller ikke hadde tilfredsstillende vakthold. Der var ingen offiser på dekk, og den av mannskapet som hadde dekksvakt, oppholdt seg i det prekære tidsrom i byssen og merket først kollisjonen på grunn av braket.

Jeg finner etter dette at den første kollisjon skyldes feil fra begge fartøyers side.

Om det som hendte etter den første kollisjon kan jeg i det store og hele tiltre lagmannsrettens fremstilling og vurdering. Jeg finner således ikke grunnlag for å fravike dens syn når den antar at «Vesla»s manøvrer etter dette tidspunkt ikke kan kritiseres, når situasjonen nå engang var blitt som den var. «Vesla»s ansvar for kollisjon nr. 2 følger imidlertid av at denne var en adekvat følge av den situasjon som «Vesla» på uaktsom måte hadde vært med på å skape, og det tilsvarende kan også anføres for «Force»s vedkommende. Som lagmannsretten fremhever, er det stor sannsynlighet for at de skader som inntraff etter første kollisjon kunne vært unngått hvis «Force» hadde tatt de forholdsregler som er nevnt og derved avverget eller avbøtet sammenstøtet. Jeg finner det i det hele tatt rettest å betrakte det samlede hendelsesforløp som en enhet.

«Force»s rederi har ment at «Vesla» må bli ansvarlig for kollisjon nr. 2 etter nødrettsprinsippet; når «Vesla»s kaptein «valgte å søke å få «Vesla» fortøyet ved dampskipskaien, så måtte «Vesla»s kaptein være oppmerksom på den risiko som dette innehar for «Force».» Jeg er ikke enig i dette og kan angående manøvreringen henvise til fremstillingen i lagmannsrettens dom, men vil tilføye at jeg ikke finner noe grunnlag for å anta at manøvren er foretatt med noen forestilling om at den utsatte «Force» for annen risiko enn den situasjonen i seg selv innebar. Det er således ikke plass for nødrettsbetraktninger.

Når «Force»s rederi endelig anfører at «Force» ikke kan være ansvarlig for skadene på «Vesla» fordi disse er en følge av at «Vesla» overhodet kom i drift, så er denne innsigelse uholdbar når man anser «Force» medansvarlig for at fartøyene først støtte sammen og i det som videre hendte.

Som det fremgår av det jeg har sagt kommer jeg til at skadene må bli å fordele mellom fartøyene etter reglene i sjølovens §220. Ved fastsettelsen av skyldbrøken er jeg imidlertid kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. Jeg antar nemlig at de feil som er begått fra «Vesla»s side er de overveiende, og jeg er blitt stående ved å legge 2/3 av skaden på «Vesla» og 1/3 på «Force».


*— side 900 —*

Med hensyn til størrelsen av tapet tar jeg først for meg skadene på «Force».

I lagmannsrettens oppstilling har den ankende godkjent følgende poster:

post 1 (reparasjon m.v. i Haugesund i 1944) kr. 18 628,00

post 4 (reparasjon 1945) » 10 845,01

post 5 (reparasjon 1947) » 30 205,00

Tilsammen kr. 59 678,01

Derimot er omstridt

post 2: utgifter i Kristiansand kr. 2 857,58 idet «Vesla» bare godtar et beløp stort kr. 2 196,16 og lagmannsretten har gitt «Vesla» rett i dette.

Sammenhengen er den at det i Kristiansand var begjært besiktigelse og takst over Kongsfjordskaden (d. v. s. skaden som nærværende sak angår.) Skjønnet har imidlertid ved en feiltagelse også undersøkt noen skader som skrev seg fra et tidligere havari og derfor ikke hadde noe med denne sak å gjøre. «Vesla» vil at den omstridte del av post 2 skal fordeles også over de andre havarier, mens «Force» hevder at disse utgifter ville påløpt i sin helhet også om skjønnet (som riktig var) bare hadde befattet seg med Kongsfjordhavariet, og at de derfor i sin helhet bør belastes dette. Jeg er enig med den ankende. Den faktiske forutsetning (altså at utgiftene ville påløpt også om bare Kongsfjordskadene var blitt besiktiget) er på det rene. Post 2 føres altså opp i sin helhet med kr. 2 857,58.

Post 6 b. Tidstap i Kristiansand 8 dager og 17 1/2 timer. Denne post står i samme stilling som post 2. Lagmannsretten har godtatt bare 3 dager og 22 1/2 timer, fordi den har fordelt det samlede tidstap over flere havarier. Ut fra samme betraktning som anført under post 2 mener jeg at den ankendes oppstilling bør godtas. «Vesla»s rederi har ikke hatt noe å bemerke ved tallet (8 dager og 17 1/2 timer) under forutsetning av at den ankendes rettslige betraktning gis medhold.

Post 3. Utgifter i Porsgrunn kr. 2 500 og

Post 6 c. Tidstap i Porsgrunn og ved forseiling dit 10 dager.

Om den faktiske sammenheng henvises til lagmannsrettens dom. Jeg er under tvil kommet til at den ankende bør gis medhold. Tapet skyldes riktignok de ekstraordinære forhold i okkupasjonstiden og ville ikke oppstått som følge av et sammenstøt i normale tider. Men jeg antar at den ansvarlige iallfall i en viss grad må tåle at utleggene økes som følge av krigssituasjonen, og den økning det her er spørsmål om, betegner hverken etter den måte den er oppstått på eller etter sin størrelse en slik avvikelse fra det normale at den bør holdes utenfor skadeoppgjøret.

Post 7. Utgifter til forgjeves leting etter det tapte anker kr. 1 200.

Jeg er her enig med lagmannsretten.

Oppstillingen over «Force»s skade blir altså slik:


*— side 901 —*

Post 1, 4 og 5 kr. 59 678,01

Post 2 » 2 857,58

Post 3 » 2 500,-

Post 6: Tidstap 66 dager à kr. 500 » 33 000,00

Tilsammen kr. 98 035,59

Herav faller på «Vesla» 2/3 med kr. 65 357,06.

Skaden på «Vesla» var uomstridt kr. 18 000. Fra beløpet kr. 65 357,06 må en trekke 1/3 av skaden på «Vesla» som «Force» er ansvarlig for, altså kr. 6 000. Det beløp som «Vesla» får å betale «Force» blir derfor kr. 59 357,06.

Mot renteberegningen er det ikke protestert.

Jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne dom:

D/S «Vesla»s rederi, Skibsaktieselskabet William Hansens Rederi II betaler til D/S «Force»s rederi D/S A/S Force kr. 59 357 - ni og femti tusen tre hundre og syv og femti - kroner og 6 - seks - øre med 4 - fire - av hundre i årlig rente fra 28. mars 1945 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stenersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Berger og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius M. Coucheron med domsmenn direktør Bjarne J. Schrøeder og skipsreder Stener S. Müller):

Natten mellom 2. og 3. desember 1943, da dampskipene «Vesla» og «Force» lå til ankers på Kongsfjord i Finnmarken, kom «Vesla» i drift under et uvær og fartøyene kolliderte med den følge, at «Force»s ankerkjetting brekket og skipet strandet. Under den etterfølgende manøvrering drev «Vesla» på ny ned mot «Force». Ved disse kollisjoner fikk begge fartøyer skade. Deres rederier holder gjensidig det annet fartøy ansvarlig for kollisjonene. - - -

Det fremgår at «Force» er på 660 tonn dødvekt og «Vesla» på ca. 1800 tonn. Etter å være utlosset i Berlevåg ble begge fartøyer av de tyske myndigheter beordret til å gå til Kongsfjord for å avvente konvoi. De ble den 27. november ledsaget dertil av to tyske marinefartøyer. Disse forlot dem ved innseilingen til Kongsfjord og overlot til dem selv å finne ankerplass innenfor Kongsfjord. «Vesla» ankret først, hvorpå «Force» ankret lengere inne i bukten.

Det er ikke nøyaktig oppgitt hvor fartøyene ankret. Av riss som er utarbeidet av de to fartøyers kapteiner fremgår, at ankringen er for gått i den nordlige røde sektor av Kobkroken fyrlykt og innenfor Staken ved innløpet til bukten. Avstanden mellom fartøyene etter oppankringen


*— side 902 —*

er oppgitt meget forskjellig. «Vesla»s fører sier således, at «Force» lå i en avstand av bare ca. 4050 favner fra «Vesla» regnet mellom «Vesla»s hekk og «Force»s baug. De forklaringer som foreligger fra «Forces»s folk går derimot ut på, at avstanden var 200 eller 300 meter, og at avstanden mellom fartøyene var lengere enn mellom «Force» og land. Hvor «Vesla» ankret var det ca. 20 meter dypt. Om ettermiddagen den 2. desember frisknet vinden og «Vesla» som siden den 29. november hadde ligget hare for babord anker, brukte nå maskinen og satte ut også sitt styrbord anker. Den lå deretter med ca. 60 favner kjetting på babord og 50 favner kjetting på styrbord anker. «Force» lå for sitt styrbord anker og 45 favner kjetting.

Etter de foreliggende opplysninger må retten anta, at det uvær som inntraff om natten ikke kom plutselig. Vinden frisknet etter hånden utover natten til storm av sydost som satte rett len fjorden. I «Vesla»s journal er vindstyrken betegnet som sterk storm med orkanaktig byge, mens den i «Force»s journal kalles liten storm. Ved Sletnes fyr er det notert sterk kuling med største vindstyrke liten storm. - - -

De vakthavende på «Vesla» merket ikke, at «Vesla» var kommet i drift, førenn skipet hadde drevet så langt, at «Force» kom til syne bare noen få meter aktenfor «Vesla». De sier at det var usiktbart på grunn av snetykke og mørke, så at de ikke hadde kunnet se den tidligere. Overensstemmende med hva han mente var påbud fra de tyske myndigheter, lå begge skip uten tendte ankerlanterner. Heller ikke hadde de kunnet se hus iland eller Kobkroken fyrlykt, om enn skjønt denne var tendt. De forklaringer som foreligger fra «Force»s folk går derimot ut på, at det var godt siktbart. - - -

Etter hva den vakthavende styrmann på «Vesla» har forklart, var fartøyene så nær hinannen da «Force» kom til syne, at det ikke kunne gjøres noe for å forebygge en kollisjon, idet «Vesla» fortsatte å dregge samtidig som «Force» jaget forover i sin ankerkjetting. Kollisjonen inntraff på den måten, at «Vesla» med sin babord låring rammet «Force»s ankerkjetting og baug, så at ankerkjettingen brekket og «Force» kom i drift. «Force» drev fort inn i fjæren i bunnen av fjorden innenfor ekspedisjonskalen uten å få tid til å sette maskinen igang. Man hadde latt gå babords anker med 35 fv. kjetting utenat dette hadde kunnet forhindre driften. Skipet la seg med sin styrbord side inn mot stranden, og en wire ble satt fra det akterste halegatt om babord og fastgjort på ekspedisjonskaien.

Angående hvorledes det videre gikk med «Vesla» antar retten at den forklaring som er gitt i «Vesla»s journal og i vitneforklaringen fra «Vesla»s kaptein gir et riktigere bilde av forholdet, enn det som er forklart av «Force»s kaptein og 1. styrmann under kontinuasjonssjøforklaringen. Det ble sluppet damp på ankerspillet for å hive inn ankerne, mens skipet fortsatte å dregge og med sin hekk støtte an i en gammel trepir, som ifølge forklaringen fra «Vesla»s kaptein ligger innenfor det stedet hvor «Force» strandet, mens «Force»s kaptein sier, at den ligger på den andre siden av bukten og nær åpningen av denne. Først etterat «Veslas hadde kollidert med trepiren ble maskinen satt igang, og man forsøkte nå å holde skipet mot været og samtidig hive inn på ankerkjettingene i håp om å komme langt nok ut fra land til å få stikke


*— side 903 —*

kjetting igjen. Men i en kraftig vindrosse drev skipet av med vinden inn om styrbord med fare for å drive på land, hvor der var fjell og stein. Man forsøkte derfor å få vinden inn på den andre baugen. Dette lykkedes, men skipet drev da med stor fart mot land, hvorunder man med maskin og ror søkte å dirigere det mot stranden straks utenfor ekspedisjonskaien, hvor der var leire og sandbunn. «Vesla»s kaptein regnet med at skipet etter å være satt opp i stranden med baugen ville komme til å falle av inn mot kaien, hvor det kunne bli fortøyet. Dette som er «Vesla»s kapteins vitneforklaring under hovedforhandlingen, finnes ikke å avvike vesentlig fra den fremstilling som er gitt i dekksdagboken, og synes å være riktig. «Vesla» drev imidlertid så meget av, at den kom med baugen inn imot kaien hvoretter dens akterende fallt av og rammet «Force»s babord side. Samtidig tok «Vesla» grunn med akterenden.

Etter noen timers forløp, da det nærmet seg høyvann kom «Vesla» av grunnen ved hjelp av maskinen og fortøyninger som var festet iland. Deretter ble wiren fra «Force» skiftet fra kaien til «Vesla» og ved hjelp av denne ble «Force» brakt flott og forhalt langs siden av «Vesla». Slik ble skipene liggende til neste dag, da været hadde gitt seg, og de gikk ut på bukten og ankret. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, kst. lagdommer Tallag Andersen og hjelpedommer Otto Maalstad med domsmenn havnefogd Sigurd Sognes og kaptein H. Agdesten):

\- - -

Etter lagmannsrettens oppfatning er det på begge skip begått sjømannsmessige feil som har medvirket til at skaden skjedde og fikk det omfang den nådde.

I «Vesla»s journal er for 2. og for 3. desember 1943 innført vindretning S. W. I en fremstilling av havariet inntatt lengere ute i journalen som der er henvist til i rubrikken for 3. desember, står at det utover morgenen satte inn med snestorm fra S. O. I en oppgave fra Vervarslinga for Nord-Norge er det opplyst at den nærmeste værstasjon, Sletnes fyr, melder om 3. desember 1943. Kl. 0,2 S. W. kl. 0,5 S. W., kl. 0,8 S. W. Det er da antagelig at vindretningen var S. W. under de begivenheter saken gjelder.

Slik som været og skipenes gjensidige posisjon i den forholdsvis trange bukt var, burde en ombord på «Vesla» ha regnet med fare for dregging og risiko for da å drive ned på «Force». Dette skulle tilsies av at været allerede om kvelden den 2. desember var utrygt. Barometeret var fallende, vinden var ikke særlig sterk, men økende. Føreren på «Vesla» ga derfor om kvelden maskinisten ordre til å holde seg klar i maskinen. Under disse omstendigheter burde en på «Vesla» etter domsmennenes oppfatning, som de andre medlemmer av retten slutter seg til, ut på kvelden eller natten - før det tidspunkt da ulykken inntraff - ha stukket ut kjetting på begge ankrene og satt maskinen igang med sakte fart til understøttelse av fortøyningene.

Det er på det rene at babords ankerkjetting var 90 og styrbords 105 favner.

For lagmannsretten har føreren forklart at skipet hadde ute 60 favner på styrbord og 55 på babord anker.


*— side 904 —*

Om avstanden til «Force» har føreren av «Vesla» forklart for lagmannsretten, at «Force» ankret opp 40-50 favner innenfor «Vesla», og om formiddagen den 2. desember flyttet noe lengere unna, uten at han kan si hvor stor avstanden deretter var, men han syntes fremdeles «Force» lå for nær. Det måtte da etter flytningen være plass til å stikke ut atskillig kjetting, samtidig som føreren hadde grunn til å være oppmerksom på faren for å drive ned på «Force» hvis ankrene begynte å dregge.

Ved å stikke ut kjetting og bruke maskinen er det meget som taler for at «Vesla» kunne ha unngått dregging. Det er en kjent sak at ved større lengde av kjetting blir det mer fjæring og mindre rykk i kjettingen, samtidig med at det blir større tyngde i dem. Hvis ankrene allikevel hadde mistet festet, ville dreggingen blitt langsommere og chansen for å unngå sammenstøt med «Force» derfor større, og et mulig sammenstøt svakere, slik at «Force»s ankerkjetting muligens ikke hadde brukket.

Når maskinen ikke ble brukt på forhånd til understøttelse av fortøyningene, finnes det derimot ikke å være påvist noen mangel på beredskap i maskinen av selvstendig betydning som årsak til skaden. Når maskinen ikke var igang på forhånd, kunne det ikke utrettes noe med den i den sterke vind og med det ballastede skip.

I mørke og uten peilingslys kunne det ikke forlanges at dreggingen skulle sees. Men vakthavende offiser burde fra tid til annen ha tatt i ankerkjettingen for å kjenne om ankerfestene holdt.

Den ankende har hevdet at dreggingen ble observert på et tidligere tidspunkt enn antatt i byrettsdommen, og støtter seg for så vidt til en vitneforklaring avgitt under en bevisopptagelse den 16. mars 1948 av Odd Andersen, som ulykkesnatten var lemper på «Vesla». Retten finner imidlertid ikke å kunne bygge på denne enkeltstående forklaring, som er avgitt over 4 år etter begivenheten, så mye mer som vitnet den gang bare var 17 år gammel.

«Force» kan etter domsmennenes oppfatning, som rettens andre medlemmer slutter seg til, legges flere feil til last.

Det er ikke opplyst at «Force» hadde los ombord. Dets fører hadde valgt en ankerplass hvor det lett kunne komme i en risikabel situasjon. Det kan ikke erkjennes at noe avgjørende hensyn talte mot å ankre næmere Kobbholmen. Farvannet utenfor er dekket av tre øyer, som beskyttet mot å bli observert fra sjøen i den korte tid der midtvinters er dagslys i Finnmark. I mørke er innseilingen avhengig av Kobbkroken og Veinesodden fyrlykter, hvorav sistnevnte ikke brente. Det er intet opplyst om at bunnforholdene var undersøkt eller at det vistes noen hindring mot å ankre nærmere Kobbkroken. Når «Force» allikevel valgte den ankerplass det hadde, måtte alminnelig sjømannsmessig omtanke tilsi under de værforhold som utviklet seg utover kvelden og natten, 2.-3. desember, å treffe forholdsregler for å gardere seg mot mulig fare for å bli pårent hvis «Vesla» skulle komme i drift. På «Force» burde en under de rådende omstendigheter ha regnet med en sånn mulighet og for sikkerhets skyld innrettet seg på i tilfelle å unngå sammenstøt eller redusere virkningen av det. «Force» burde ha hatt 2 ankere ute og med lang kjetting og god visning, både for selv å ligge fastere og fordi et skip for ett anker svinger lengere ut og dermed løper større risiko for


*— side 905 —*

å komme i veien for et fartøy i drift enn et som har 2 ankere med visning. Dernest burde det ha vært gått sjøvakter. Vaktholdet var begrenset til en vaktmann på 16-17 år. Med forsvarlig vakthold er det meget som taler for at det riktige, nemlig å stikke ut kjetting, ville blitt gjort i det øyeblikk «Vesla» ble observert. Selv om «Vesla» da var kloss innpå, kunne en sånn forholdsregel ha vært meget effektiv, og ha avverget eller redusert skaden.

Det finnes ikke å være noe å bebreide føreren og mannskapet på «Vesla» etter første sammenstøt med «Force». Lagmannsretten finner med byretten at «Vesla»s manøvrer deretter var fornuftige, og formentlig det eneste som var å gjøre. Føreren for «Vesla» har forklart for lagmannsretten at han etter først å ha gjort et forgjeves forsøk på å komme ut på bukten igjen, tok sikte på sandstranden vest for dampskipskaien, men drev av innover. Denne forklaring er etter situasjonen sannsynlig, og finnes å måtte godtas. Fremstillingen i «Vesla»s journal finnes ikke uforenelig med forklaringene.

Den ankende har gjort gjeldende at føreren av «Vesla» måtte se «Force» i stranden like innenfor kaien og måtte forstå at «Vesla» ville støte mot den eller ihvertfall at det var risiko for det. Når han allikevel manøvrerte som han gjorde for å berge «Vesla» er motparten fullt ansvarlig for den skade som derved ble påført «Force» etter reglene om nødshandlinger.

Retten kan ikke gi den ankende medhold i dette. Det må antas at kaien og «Force» ble synlige for «Vesla» da denne var et stykke ute på bukten, og var kommet i beregnet kurs mot den nevnte sandstrand. Den hadde fremdeles ankrene ute. Slik som situasjonen da var, er det domsmennenes oppfatning, som rettens andre medlemmer slutter seg til, at avdriften til styrbord ikke lot seg unngå, og at sammenstøtet med «Force» ikke kunne forhindres. Det antas at det ikke kunne latt seg gjøre å få flyttet baugen av «Vesla» til babord eller å avverge at skipet la seg inn til kaien og dermed fikk hekken inn på «Force».

Etter foranstående var den senere utvikling en følge av det første sammenstøt, og da utviklingen og omfanget av skaden lå innenfor grensen for det påregnelige, er «Vesla» ansvarlig for en del av skaden, bestemt ved forholdet mellom feilene på begge sider.

Retten finner at de feil som er begått av «Force» er de største, og at «Vesla» passende bør bære 1/3 av skaden.

Sitt erstattningskrav har den ankende under hovedforhandlingen oppgitt til avrundet kr. 100 000 som fremkommer som følgende viser:

Skipet ble besiktiget og overvannsskaden reparert i Haugesund 29. januar-12. februar 1944.

Deretter ble det av tyskerne dirigert til Kristiansand S. for å reparere bunnskadene. Det kom dit 23. april og ble doksatt og besiktiget, men uten at nevneverdig reparasjon var foretatt beordret til Porsgrunn av tyskerne for å reparera

Det kom til Porsgrunn 4. mai 1944 og ble dokksatt 6. mai, men sjøsatt igjen 13. mai uten at annet var utført enn bunnsmøring og Veritasbesiktigelse. Det ble liggende afloat ved verksted i Haugesund til 16. juni, og i denne tid ble utført noe innvendig arbeid i bunnen, som var nødvendig for å få utsettelse med klassifisering til oktober s. å.


*— side 906 —*

Det gjenstående av skaden ble reparert dels 19. juni-10. juli 1945, dels i mars 1947.

Den ankende fører opp følgende erstatningsposter:

1\. Utgifter ved besiktigelse og overvannsreparasjonen i

Haugesund 1944 kr. 18 628,-

2\. Utgifter i Kristiansand S. » 2 857,58

3\. Utgifter i Porsgrunn » 2 500,-

4\. Reparasjon i 1945 » 10 845,01

5\. Reparasjon i 1947 » 30 205,-

6\. Tidstap

a\) i Haugesund 12 dager, 6 timer. b) i Kristiansand S. 8 dager, 17 1/2 timer. Det faktiske tap var 9 dager, 17 1/2 timer. En dag fratrukket p. g. a. feilen. c) i Porsgrunn og ved forseiling dit 10 dager. d) Ved reparasjon i 1945 17 dager. e) Ved reparasjon i 1947 20 dager. Tilsammen avrundet 68 dager à kr. 500 » 34 000,-

7\. Utgifter til forgjeves leting etter det tapte anker » 1 200,-

Tilsammen avrundet kr. 100 000,-

Motparten har godkjent postene 1, 4 og 5. Mot de andre gjør motparten de innvendinger som omhandles i det følgende:

Ad post 2: Det er på det rene at der i Kristiansand ble besiktiget, beskrevet og taksert ikke bare skaden ved Kongsfjordhavariet, men også andre skader. Det ble utført reparasjoner for kr. 1 230,- som vedkommer Kongsfjordhavariet, og motparten hevder at samtlige andre utgifter må fordeles mellom dette og de andre skader, hvorved der faller ytterligere kr. 966,16 på Kongsfjordhavariet. Motparten godkjenner således kr. 2 196,16 av denne post, men bestrider det overskytende.

Differansen skyldes at den ankende hevder at følgende poster skal belastes Kongsfjordhavariet fullt ut:

Los og taubåt kr. 280,-

Forbruk av kull under skiftning til og fra verksted » 630,-

Den ankendes begrunnelse er at disse utgifter ville ha påløpet fullt ut også om det ikke var blitt tatt med annet enn Kongsfjord-skadene i besiktigelse og takst, og at det var til undersøkelse og reparasjon av disse skipet ble sendt til Kristiansand S.

Den nærmere sammenheng med disse utgifter er ikke opplyst av noen av partene. Den ankende måtte som saksøker for å få medhold ha påvist at disse utgifter var uten betydning for adgangen til å besiktige og taksere de andre skadene. I mangel av opplysninger må derfor motparten gis medhold m. h. t. denne post.

Ad 3: Motparten bestrider denne i dens helhet, da det ikke ble for tatt noe vedkommende Kongsfjordskaden i Porsgrunn, men bare utført Veritas-besiktigelse og nødvendige klassearbeider. Den ankende støtter kravet til at skipet ble beordret fra Kristiansand til Porsgrunn av tyskerne for å reparere Kongsfjordskaden. Tyskerne ombestemte seg, men det var allikevel som følge av Kongsfjord-skaden skipet ble sendt dit og oppholdt der. Det oppførte beløp fremkommer ved fordeling.


*— side 907 —*

Retten gir motparten medhold. Utgifter som følge av den vilkårlige og urasjonelle flytning av skipet fra Kristiansand S. til Porsgrunn kan ikke belastes Kongsfjordhavariet når de ikke for noen del er kommet dette til gode. Det foreligger her et inngrep mot rederiet som ligger utenfor grensene for påregnelige følger av Kongsfjord-havariet.

Ad 6 b): Motparten hevder at tidstapet i sin helhet må fordeles over Kongsfjord-havariet og de andre skadene i forhold til takstene, hvorved der faller 43750 (144690) av hele tidstapet 9 dager, 17 1/2 timer - 2 dager 22 1/2 timer, på Kongsfjordhavariet. Den ankende vil bare trekke fra den tid som må antas medgått til besiktigelse, beskrivelse og taksering av de andre skadene anslagsvis i dag.

Retten finner at den tid som er gått med til reparasjon av litt av Kongsfjord-skaden i sin helhet vedkommer denne, mens resten av tiden må fordeles i forhold til takstene. Det er ikke opplyst hvor lang tid reparasjonsarbeidet tok. Retten legger skjønnsmessig 1 dag til de 2 dager 22 1/2 timer motparten godkjenner etter fordeling av hele tidstapet, og regner således at 3 dager 22 1/2 timer vedkommer Kongsfjordhavariet.

c\) Denne post er i sin helhet bestridt. Retten gir motparten medhold i at den ikke for noen del kan regnes med, av samme grunn som nevnt foran vedkommende post 3.

Ad d) og e). Motparten godkjenner tilsammen 30 dager og 8 timer som tidstap for disse reparasjoner. Tidstapet er etter motpartens mening forlenget ved at reparasjonen uten nødvendighet er utført i 2 etapper. i en rapport av 24. mai 1944 fra ingeniør Klinge etter besiktigelse foretatt for A/S Haugesunds Sjøforsikringsselskap er reparasjonene av Kongsfjord-bunnskaden og andre skader beregnet å ta ca. 45-48 arbeidsdager. Ved fordeling av 45 dager faller 26 dager og 8 timer på Kongsfjordskaden. Med tillegg av 4 helligdager gir det samlet tidstap 30 dager, 8 timer.

Retten finner at det tidstap som faktisk er lidt, må erstattes for så vidt det ikke er forøket ved at rederiet unødig har latt reparasjonen utføre i 2 etapper. Tiden er derved forlenget med 1 dokksetting og 1 sjøsetting, hvorfor retten skjønnsmessig setter de oppførte 37 dager ned til 35 dager.

Etter dette godkjennes et tidstap på 12 dager, 6 timer + 3 dager 22 1/2 timer + 35 dager = 51 dager, 4 1/2 timer.

Den ankende regner på grunnlag av timecharterfraktene skjønnsmessig med et tap på kr. 500 pr. dag, mens motparten bare vil godkjenne kr. 450 pr. dag, også skjønnsmessig, under henvisning til at det underordnede mannskap kan sies opp under reparasjon så der spares hyrer og kost, foruten at der spares rekvisitter som holdes av rederiet under tidsbefraktning.

Retten finner at kr. 500 pr. dag ikke er overdrevet.

Ad 7: Da nytt anker er inkludert i de andre erstatningsposter, og den ankende uten å spørre motparten satte i gang leting etter det tapte, så vidt skjønnes til og med etter at nytt var anskaffet, kan denne post ikke godkjennes.

I henhold til foranstående godkjenner retten «Force»s tap til erstatning med:


*— side 908 —*

1\. Overvannsreparasjon i Haugesund kr. 18 628,-

2\. Utgifter i Kristiansand S » 2 196,66

4\. Reparasjon 1945 » 10 850,01

5\. Reparasjon 1947 » 30 205,-

6\. Tidstap 51 dager, 4 1/2 timer à kr. 500 pr. dag » 25 687,50

Kr. 87 567,17

Derav må motparten erstatte 1/2 avrundet kr. 29 200 med fradrag av % av skaden på «Vesla», som den ankende blir ansvarlig for på grunn av de feil som retten har funnet at det er begått på «Force».

Til supplering av det som tidligere er sagt om ansvarsforholdet, tilføyes her at etter domsmennenes oppfatning, som rettens øvrige medlemmer slutter seg til, er det så stor sannsynlighet for at «Vesla» ikke hadde drevet mot trepiren, men fått ankerfeste på høvelig sted i den stigende bunn i retning videre innover mot bunnen av bukten, hvis «Force» hadde tatt de forannevnte forholdsregler, og derved avverget eller avbøtet sammenstøtet, at den ankende må bli medansvarlig også for de skader «Vesla» fikk etter det første sammenstøt mellom skipene.

Dessuten følger medansvar for den ankende for de skader «Vesla» fikk ved at dens hekk støtte mot «Force», av dennes medansvar for at den selv var strandet.

Den ankende har ganske visst bestridt dette ansvar også med den begrunnelse at «Force» har tjent som «fender» og redusert skaden på «Vesla». Men denne begrunnelse kan ikke føre frem når «Force» selv har medvirket til skaden på ansvarsbetingende måte. Retten finner heller ikke at det er grunning for å anta at det er tilfelle at skaden på «Vesla» er forringet ved at «Force» er kommet i veien. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

