---
title: "Rt-1949-402"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-04-29
publisert: "Rt-1949-402"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Borgen)."
forfatter: "Stenersen, Gaarder, Skau, Thrap, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§223"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§11"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-402"
censurert: false
---

# Rt-1949-402

Dommer Stenersen: Hålogaland lagmannsrett avsa 25. juni 1948 dom, der for A, som nærværende ankesak gjelder, hadde følgende domsslutning:

«Tiltalte nr. 3, A, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §223 første og annet ledd, §233, første og annet ledd, jfr. §49, jfr. landssviklovens §11 og §60, alt sammenholdt med straffelovens §62 til tvangsarbeid i 16 år, med fradrag av 679 dager for utholdt varetekt samt tap av de i landssviklovens §10 nr. 1, 2, 4, 5 og 8 nevnte rettigheter i 10 år.»

B, der liksom A ved denne dom var straffelt for forbrytelse mot straffelovens §233, første og annet ledd jfr. §49, fikk etter anke for sitt vedkommende dommen med hovedforhandling opphevet ved Høyesteretts kjennelse av 20. november


*— side 403 —*

1948 (l.nr. 319) på grunn av feilaktig anvendelse av de nevnte bestemmelser.

I nærværende sak foreligger til Høyesteretts prøvelse A s anke over dommen. Anken gjelder straffutmåling, saksbehandling og lovanvendelse og omhandler i sistnevnte henseende nettopp et forhold som svarer til det der førte til opphevelsen ved nevnte avgjørelse av Høyesterett. Aktor for Høyesterett har - etter konferanse med Riksadvokaten - tiltrådt anken for så vidt, og der er fra begge sider nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg er enig i at opphevelse som påstått må finne sted også for As vedkommende.

Om saksforholdet viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Det i nærværende sak omhandlede drapsforsøk foregikk under tiltalte As tjenestegjøring i vaktbataljonen som fangevokter i Osen fangeleir en kveld i august 1942, da det var gitt ordre om å skyte på fanger som trosset forbudet mot å vise seg utenfor barakkene etter kl. 22. Det kan ikke sees at forholdene var på noen måte så opprevne som Bs tilfelle. Retten har funnet bevist at tiltalte «skjøt etter» den ene av en eller to fanger som kom ut av en barakke for å gå på W.C. Retten har forkastet tiltaltes påstand om at skuddet gikk av ved et uhell. Retten har videre funnet bevist at det var et forsettlig forsøk på å volde den serbiske fanges død, uaktet skuddet ikke traff den fangen tiltalte skjøt etter, men gikk inn i barakken og rammet to fanger som lå der inne i sine køyer. Når retten videre har funnet at drapsforsøket er foretatt med overlegg, har retten bygget på det samme resonnement som er anvendt med hensyn til B, og hvorom det er anført: «Han hadde fått instruks om hvorledes han skulle forholde seg på vakten overfor fangene og hadde tid til å overveie den situasjon som inntrådte.»

Jeg finner at det lagmannsretten således har funnet bevist ikke gir et gjerningsinnhold, som etter en riktig forståelse av loven kan henføres under straffelovens §233, annet ledd, første punktum, handling med overlegg. Gjerningsmannen må ikke alene ha hatt tid til å overveie, men det kreves også at det etter omstendighetene må ansees godtgjort at han har overveiet sin handling. Jeg vil for øvrig uttale den mening at det - i betraktning av hendingsforløpet her - burde vært tydelig sagt at tiltalte måtte være seg bevisst at den sannsynlige følge av hans skudd ville være fangens død. Ellers kan en ikke føle seg sikker på at det nødvendige forsett var til stede.

Etter det således foreliggende stemmer jeg for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Thrap og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

