---
title: "Rt-1949-371"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-04-08
publisert: "Rt-1949-371"
stikkord: "Forsøk på drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1949"
parter: "Statsadvokat Otto Hafting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Rognlien, Gaarder, Schjelderup, Soelseth, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§49"
  - "§51"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-371"
censurert: false
---

# Rt-1949-371

Dommer Rognlien: Tana herredsrett avsa 28. juli 1948 dom med denne domsslutning: «A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233 - første ledd, jfr. §49 og §51 til fengsel i 2 år, med fradrag av 292 dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmes for 10 år stemmerett i offentlige anliggender og adgang til å oppnå offentlig tjeneste.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for fellelse etter straffelovens §229 i stedet for §233 og formannen for fengsel i 2 år og 6 måneder.

Statsadvokaten for Troms og Finnmark har etter ordre fra Riksadvokaten påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge. De oppnevnte sakkyndige har funnet at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner, men ikke at det er fare for gjentagelse av handlingen og uttaler for


*— side 372 —*

øvrig om domfelte: «Ved undersøkelsen som vanskeliggjøres atskillig av at hans norsk er sterkt preget av samisk, og at han har vanskelig for å forstå norsk riktig, finner vi trekk som viser at obs. må ansees som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner.» De legger vekt på at han viser en mangelfullt affektkontroll, og den ene sakkyndige, overlæge G. Rohde Moe, som møtte i herredsretten, har funnet at hans intelligenskvotient kan settes til mellom 60 og 70.

Etter den beskrivelse herredsretten har gitt av domfeltes handling, at han stakk med kniven mot fornærmedes bryst to ganger, og at det ikke skyldtes ham at fornærmede ikke fikk varig mén, mener jeg at særlig generalpreventive hensyn tilsier at frihetsstraffen settes til 3 år.

Domfelte har sittet i varetekt i 255 dager etter dommen, således at han i alt har krav på et fradrag av 547 dager for varetekt.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 547 - fem hundre og sju og førti - dager for varetektsfengsel.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Soelseth og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Finn Palmstrøm med domsmenn Ivar Iversen og Johan Michelsen):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1913 av ekteviede foreldre B og hustru, døpt i Nesseby kirke, arbeider, bopel Bergeby, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, uformuende, årlig inntekt ca. kr. 1 500, ved Tana forhørsretts dom av 3. juli 1943 dømt til 90 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 I, jfr. §257, og i 1940 bøtelagt for overtredelse av rusdrikkloven, for øvrig hverken tiltalt eller straffet.

Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig.

De av retten oppnevnte sakkyndige, overlæge Rohde Moe og dr. Eitinger har den 16. april 1948 avgitt rettspsykiatrisk erklæring med sådan konklusjon: Vi anser ikke A som sinnssyk, vi anser ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner.

Overlæge Rohde har vært til stede under hovedforhandlingen og har erklært at forhandlingene i retten har bekreftet riktigheten av foranstående konklusjon. Han har dessuten erklært at det ikke finnes grunn til å anta at det foreligger aktuell fare for gjentagelse av handlingen. I den rettspsykiatriske erklæring er tiltaltes intelligenskvotient angitt skjønnsmessig å ligge mellom 55 og 65. Overlæge Rohde Moe har etter hva som er fremkommet under hovedforhandlingen endret den skjønnsmessige angivelse av intelligenskvotienten til å ligge mellom 60 og 70.


*— side 373 —*

Retten anser det bevist at tiltalte natt til den 10. oktober 1947 i Cs hus i Nesseby med en tollekniv (Morakniv) stakk D i brystet og derved tilføyet ham et 2 cm. langt skarprandet smalt sår ved venstre brystbenrand ved 2. ribbens bruskfeste på brystbenet. Såret var ca. 2 cm. dypt. Retten finner det videre bevist at D bare unngikk ytterligere skade ved å vri seg over på venstre side og samtidig presse kniven ned i sengen hvor den gikk gjennom ullteppet. Retten finner det også bevist at tiltalte ennå en gang forsøkte å stikke kniven i brystet på fornærmede, men at denne fikk vridd seg unna slik at kniven først gikk gjennom skjorten og deretter gjennom puten. Det lyktes fornærmede å vriste kniven fra tiltalte og derved unngå ytterligere angrep.

Rettens flertall, formannen og domsmann Johan Michelsen finner det bevist at tiltalte handlet således som beskrevet i den hensikt å drepe D. Rettens flertall finner det på det rene at tiltalte handlet med forsett og således var seg bevisst at knivstikket ville kunne ha medført fornærmedes død.

Rettens mindretall, domsmann Ivar Iversen finner det ikke bevist at det var tiltaltes hensikt å forvolde fornærmedes død, men at tiltalte med forsett tilføyet denne omhandlede knivstikk. Domsmann Iversen finner derfor at det bare foreligger rettsstridig og forsettlig legemsbeskadigelse og at forholdet derfor bør henføres under straffelovens §229.

Retten finner enstemmig at tiltalte ikke har handlet med overlegg. Rettens flertall finner at tiltalte har gjort seg skyldig i forsøk på drap og at hans forhold rammes av straffelovens §233 - første ledd, jfr. §49 og §51.

Ved straffutmålingen finner retten i skjerpende retning å burde ta i betraktningen at fornærmede hadde vært sykelig i lengere tid og da han dessuten da handlingen ble forøvet hadde lagt seg for natten, var han praktisk talt vergeløs overfor tiltaltes angrep som kom helt uventet.

Etter det som er opplyst, kan det ikke antas at fornærmede har gitt tiltalte noen som helst foranledning til drapsforsøket Hertil kommer at tiltalte hadde gjort alt som var nødvendig for å realisere sitt drapsforsett og at det var et gunstig tilfelle som bevirket at handlingen ikke resulterte i fullbyrdet handling. I formildende retning finner retten at det bor tas hensyn til at tiltalte etter de psykiatriske sakkyndiges erklæring er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Hertil kommer at tiltalte selv om der etter de foreliggende opplysninger - ikke er noe å bebreide fornærmede i dennes forhold overfor ham, synes å ha levet seg inn i den forestilling at ingen mennesker ville yte ham økonomisk støtte. Tiltalte hadde spurt en rekke mennesker om de ville yte ham et mindre lån, men hadde fått avslag hos dem alle. Da også fornærmede fant ikke å kunne yte ham lån, synes tiltaltes opparbeidede skuffelse å ha gått ut over denne. I formildende retning er videre tatt hensyn til at fornærmede bare ble påført ubetydelig skade.

Alle hensyn tatt i betraktning har rettens flertall, domsmennene, funnet å kunne bli stående ved en straff av fengsel i 2 år. Rettens formann finner en straff av fengsel i 2 år og 6 måneder passende. - - -


*— side 374 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

