---
title: "Rt-1949-809"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-10-08
publisert: "Rt-1949-809"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 173/1949"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Stenersen, Schei, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Handelsnæringsloven (1935) §102"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "§377"
  - "§103"
  - "§112"
  - "§116"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-809"
censurert: false
---

# Rt-1949-809

Dommer Kruse-Jensen: Ved Trondheim byretts dom av 1. juni 1949 ble A dømt for forseelse mot handelslovens §102, jfr. §116, jfr. §112 til en bot til statskassen på 50 kroner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen.

Til begrunnelse for anken anfører han at forholdet ikke er straffbart idet de av ham oppkjøpte brukte bildeler ikke var oppkjøpt i salgsøyemed.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Etter beskrivelsen i byrettens domsgrunner har domfelte drevet oppkjøp av bildeler til eget bruk i reparasjonsøyemed. Bildelene er således ikke oppkjøpt i salgsøyemed, og tillatelse av politiet efter handelslovens §102 behøves følgelig ikke. Jeg viser i denne forbindelse likeledes til handelslovens §7, hvoretter enhver underhånden eller ved auksjon kan selge eller utføre fra riket nye eller gamle ting, som han kan godtgjøre å ha fått eller kjøpt til eget bruk.

Endelig bemerker jeg at handelslovens §103 gir Kongen adgang til å bestemme at den som til anvendelse i egen bedrift kjøper eller tilbytter seg brukte eller kasserte ting, hver gang skal gjøre anførsel derom i en særskilt bok og avgi melding derom til politiet innen en nærmere fastsatt frist.

At slike forskrifter ikke er utferdiget for kjøp av bildeler er på det rene.

Etter det anførte er domfeltes forhold ikke straffbart og jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hjelm-Hansen med domsmenn Alfrida Lysholm og Hans Nøst):

\- - -

Han er av Trondheim og Strinda politikammer den 4. april 1949 forelagt bot stor kr. 150 subsidiært 30 dagers fengsel for forseelse mot lov av 8. mars 1935, §102, jfr. §116, jfr. §112, som setter straff for den som driver oppkjøp i salgsøyemed av brukte eller kasserte ting eller som i salgsøyemed vil tilbytte seg sådanne ting uten skriftlig tillatelse fra politiet, derved at han i tidsrommet høsten 1945 til 27. mars 1949 fra et rom i hovslager Arntsens smie i Håkon Jarlsgate 1 i Trondheim by har solgt bilrester uten skraphandlerbevilling.

Forelegget er ikke vedtatt og politimesieren i Trondheim og Strinda


*— side 810 —*

har brakt saken inn for byretten i medhold av straffeprosesslovens §377, 4. ledd.

Under hovedforhandlingen har aktor rettet forelegget til å gjelde bare mars måned 1949 og nedlagt påstand om bot kr. 50, subsidiært 18 dagers fengsel samt saksomkostninger. -

Tiltalte har forklart at han har vært lensmannsbetjent fra 1928 til 1934, derpå kontorbetjent hos skattefogden i Sør-Trøndelag til november 1941 og endelig hos fylkesmannen i Sør-Trøndelag inntil 8. mai 1945, da han ble suspendert. Fra frigjøringen inntil 1948 kjørte han egen lastebil, men ble våren 1948 nektet kjøretillatelse av Transportsentralen, hvorpå han solgte bilen, og så fra sommeren samme år til februar 1949 hadde avtale med Trondheim Bilopphugning og andre firmaer om istandsettelse av gamle biler. Han kjøpte selv inn gamle bildeler som han reparerte firmaenes defekte biler med, og da så bilene ble solgt, fikk han betaling for sitt arbeid og for de deler han hadde satt inn i bilene.

Det ble etter hvert mindre å bestille for tiltalte og han bestemte seg til i stedet å begynne et verksted for å lage smiesser. I dette øyemed leiet han rom i hovslager Arntsens smie i Håkon Jarls gate 1 i Trondheim fra 1. mars 1949. Han søkte 5. s. måned skraphandlerbevilling hos politiet, men fikk avslag 18. s. måned.

Imidlertid hadde han fått tilbud fra lensmannen i Melhus om en betjent-stilling og han tiltrådte den 1. april 1949. I Håkon Jarlsgate 1 hadde han liggende bl.a. en rekke bildeler, som han hadde innkjøpt. Disse realiserte han før han begynte hos lensmannen, og det er dette forhold saken gjelder. De bildeler tiltalte har solgt i forbindelse med reparasjon av defekte biler før han leiet rommet i Håkon Jarlsgate 1, blir holdt utenfor saken, idet tiltalte under henvisning til foreleggets beskrivelse av det påklagede forhold har protesten mot rettelse etter straffeprosesslovens §291, og politiet har funnet å kunne begrense saken til det som tiltalte foretok seg i mars måned. I henhold til tiltaltes egen forklaring finner retten bevist at han har kjøpt bildeler (bilrester) for senere å avhende disse i forbindelse med reparasjon av biler. De bilrester han solgte i mars 1949 ble ikke benyttet ved noen reparasjoner, idet han på grunn av sin virksomhets opphør solgte dem før han hadde fått benyttet dem som opprinnelig tenkt. Hvordan selve realisasjonen således har funnet sted har imidlertid ingen betydning i nærværende sak, idet gjenstandene, som det fremgår av det foran anførte, var oppkjøpt i salgsøyemed, og de ble også senere solgt. Det er ikke klarlagt om oppkjøpet fant sted i mars 1949, men retten mener dette ikke er avgjørende, idet salget fant sted på den i forelegget angitte tid. Handelslovens §102 må antas å gjelde den hele virksomhet, både kjøp og salg, og virksomheten ble drevet iallfall en tid av mars måned.

Tiltalte blir etter dette å dømme for forseelse mot de i forelegget nevnte lovbestemmelser. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

