---
title: "Rt-1949-370"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-04-07
publisert: "Rt-1949-370"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37 B/1949"
parter: "Statsadvokat H. Faanes, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Holmboe, Stenersen, Thrap, Fougner, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-370"
censurert: false
---

# Rt-1949-370

Dommer Holmboe: Drammen byrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 7. oktober 1948 dom med denne domsslutning: «- - - Tiltalte nr. 2, B, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §317 og §318 til en straff av fengsel i 90 dager, hvori fragår 16 dager for utholdt varetektsarrest i saken. - - - For tiltalte nr. 2 - - - utsettes straffens fullbyrdelse i medhold av straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.»

Ved dommen er det gjort den feil at det ikke var angitt at straffen for nr. 2 B var fastsatt som tilleggsstraff (straffelovens §64) til en ved Aker forhørsretts dom av 24. januar 1947 idømt straff av 36 dager for bilkjøring i påvirket tilstand. Da påtalemyndigheten gjorde retten oppmerksom på dette, foretok rettsformannen, under påberopelse av straffeprosesslovens §169, rettelse i domsgrunnene og i domsslutningen med henvisning til den nevnte dom. Ved denne rettelse kom annet ledd i domsslutningen til å lyde således:

«Tiltalte nr. 2, B dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 og §318, jfr. §317, §62 og §64, til en straff av fengsel i 90 dager, hvori fragår 16 - seksten - dager for utholdt varetektsarrest i saken. Denne straff er fastsatt som tillegg til den dom på 36 dager som han den 24. januar 1947 ble idømt av Aker forhørsrett.»

Statsadvokaten i Buskerud har anket over straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at «påtalemyndigheten antar straffene bør skjerpes og videre at det under ingen omstendighet er adgang til å gjøre dommen betinget for B, idet den er tilleggsdom til Aker forhørsretts dom av 24. januar 1947 hvorved han ble dømt til 36 dagers fengsel, ubetinget, for forseelse mot motorvognlovens §17 annet ledd jfr. §29. Straffelovens §64 er anvendt, men det antas at det ikke er adgang til å gjøre den ene del av den samlede fengselsstraff betinget, den annen ubetinget.»

Da straffutmålingen således skal prøves av Høyesterett får den nevute rettelse i dommen ingen selvstendig betydning, og jeg behøver derfor ikke å ta standpunkt til spørsmålet om den er hjemlet i straffeprosesslovens §169.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge. - - -


*— side 371 —*

Hva domfelte nr. 2 B angår finner jeg det i denne sak ikke tvilsomt at ubetinget frihetsstraff ville ha blitt anvendt dersom tiltaltes samlede forhold var kommet under pådømmelse i en sak, og jeg finner da at det ikke ville stemme med tankegangen i straffelovens §64 å gi utsettelse med tilleggsstraff. Jeg behøver etter dette ikke å ta standpunkt til spørsmålet om det overhodet er adgang til å gi dom på betinget straff som tillegg til en eldre dom på ubetinget straff.

Derimot finner jeg, under hensyn til at domfelte var ustraffet da tyveriene ble begått, at straffen bør nedsettes således at den samlede straff for den her omhandlede forbrytelse og den som omhandles i dommen av 24. januar 1947, settes til fengsel i 90 dager. Tilleggsstraffen blir da 54 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

\- - -

2\. Straffen for domfelte nr. 2, B, fastsettes til fengsel 54 - fire og femti - dager uten utsettelse med fullbyrdelsen, som tilleggsstraff til den ved Aker forhørsretts dom av 24. januar 1947 idømte straff.

I frihetsstraffen fragår varetektsfengsel som bestemt i byrettens dom.

Dommer Stenersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Fougner og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

