---
title: "Rt-1949-463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-05-21
publisert: "Rt-1949-463"
stikkord: "Kollisjon, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84/1949"
parter: "Statsadvokat Jak E. Andersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Fougner, Schei, Rognlien, Berger, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-463"
censurert: false
---

# Rt-1949-463

Dommer Fougner: Oslo politikammer forela den 2. juni 1947 A en bot på 20 kroner, subsidiært 3 dagers fengsel, for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. lov nr. 1 av 20. februar 1926, jfr. kgl. res. av 27. mai 1938 (trafikkreglene) §48, jfr. §18 nr. 1 annet ledd, derved at han 14. april 1947 kl. 14,50 kjørte bil A 5351 i N. Slottsgate mot Grensen og ikke stoppet for bil C 11 099, som kom fra hans høyre side oppover Grensen, med den følge at han kolliderte og skade oppsto. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken oversendt til Oslo byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Og ved byrettens dom av 6. oktober 1948 ble tiltalte frifunnet.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Som det av disse fremgår bygger byrettens frifinnelse på at tiltalte ikke gjorde noen feil da han kjørte frem i den åpning i trafikken som han hadde ventet på, idet han «måtte kunne regne med at hans bil ville ha tid til å fullføre svingen inn i Grensen i den åpningen som det var i trafikken».

Oslo politikammer har påanket dommen på grunn av uriktig lovanvendelse. Politiet oppfatter situasjonen derhen at tiltalte, som etter reglene om forkjørsrett hadde vikeplikt, «tok chansen på å kjøre frem da han så en åpning i trafikken». Og politiet mener at hvis en feilbedømmelse av situasjonen som den tiltalte antas å ha gjort seg skyldig i, skulle være nok til å begrunne frifinnelsen, ville hele vikeplikten bli illusorisk.

Jeg bemerker: Når byretten uttaler at tiltalte «måtte kunne regne med at hans bil ville ha tid til å fullføre svingen inn i Grensen i den åpningen som det var i trafikken», forstår jeg dette slik at tiltalte ved anledningen etter rettens mening faktisk regnet med at han ville kunne fullføre svingen inn i forkjørsgaten uten å kollidere med den forkjørsberettigede trafikk, og at han videre, slik som den hele situasjon fremstillet seg for ham da han kjørte frem som omhandlet, også hadde grunn til å regne med at det ikke derved ville oppstå noen fare for kollisjon. Og med denne forståelse av domsgrunnene kan jeg ikke se at det ligger noen uriktig lovanvendelse til grunn for byrettens frifinnelse. En annen sak er at det, siden tiltaltes kjøring faktisk ledet til kollisjon, kunne ha vært oppfordring for byretten til å gjøre nærmere rede for hva der måtte kunne forklare tiltaltes feilvurdering, resp. hva det var som bevirket at begivenhets-forløpet ble forskjellig fra hva tiltalte på forhånd, etter rettens mening: med føye, hadde regnet med. Men da dommen er frifinnende og det ikke er anket over saksbehandlingen, blir det overhodet ikke spørsmål om opphevelse av dommen på grunnlag av mulige mangler ved domsgrunnene. Jeg mener derfor at anken må forkastes.


*— side 464 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rognlien, Berger og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom (hjelpedommer Bauge med domsmenn Erland Relbe og Edith Østerlid):

Tiltalte A er født xx.xx.1893. Han vites ikke tidligere straffedømt, og han er ikke bøtelagt de siste 20 år.

Ved Oslo politikammers forelegg av 2. juni 1947 er han forelagt en bot, stor kr. 20, subsidiært fengsel i 3 dager for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 jfr. lov nr. 1 av 20. februar 1926, jfr. kgl. res. 27. mai 1938 med senere endringer (trafikkreglene) §48, jfr. §18 nr. 1 annet ledd, for å ha overtrådt forskrift utferdiget i medhold av nevnte lov, nemlig bestemmelsen om at kjører som ferdes på vei hvor skiltet: «Trafikken på kryssende vei har forkjørsrett» eller «Stopp, trafikken på kryssende vei har forkjorsrett» (en på spissen anbrakt hvit trekant med rød rand) skal la trafikken på kryssende vei ha forkjørsrett, ved at han den 14. april 1947 kl. 1450 kjørte bil A 5351 i Nedre Slottsgate mot Grensen og ikke stoppet for bil C 11 099 som kom fra hans høyre side oppover Grensen med den følge at han kolliderte og skade oppsto.

Tiltalte har nektet å vedta forelegget og saken er sendt Oslo byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377.

Retten finner det bevist at tiltalte kom kjørende Nedre Slottsgate i retning mot Grensen den 14. april 1947 like før klokken 15 og skulle svinge oppover Grensen mot Akersgata. Da han kom frem til Grensen stanset han helt fordi han var oppmerksom på at trafikken i Grensen hadde forkjørsrett, og det gikk en stadig trafikk-strøm både oppover og nedover Grensen. Da tiltalte så en åpning i trafikken, kjørte han frem og svingte inn i Grensen og var praktisk talt ferdig med svingen, da en annen bil, nemlig C 11 099, som kom fra Stortorget, i større fart enn tiltaltes bil kjørte forbi ham, og forholdsvis langt til venstre i kjørebanen, slik at bakdelen av C 11 099 traff høyre forpart av tiltaltes bil og det oppsto en del skade på tiltaltes bil, som senere er reparert for 115 kroner.

Det må ansees bevist at tiltalte ikke gjorde noen feil, da han kjørte frem i den åpningen i trafikken som han hadde ventet på, idet han måtte kunne regne med at hans bil ville ha tid til å fullføre svingen inn i Grensen i den åpningen som det var i trafikken. - - -


*— side 465 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

