---
title: "Rt-1949-455"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-05-20
publisert: "Rt-1949-455"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1949"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Berger, Rognlien, Schei, Fougner, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Engangsskatteloven (1946) §43"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-455"
censurert: false
---

# Rt-1949-455

Dommer Berger: Stavanger byrett avsa den 24. november 1948 dom med sådan domsslutning: «A idømmes for overtredelse av lov om engangsskatt på formuesstigning av 19. juli 1946 §63, jfr. §43 en bot til statskassen stor kr. 5 000 eller hvis boten ikke erlegges en fengselsstraff av 30 dager. I saksomkostninger til det offentlige tilpliktes han å betale kr. 150.»

Kjæremålsutvalget har avslått domfeltes begjæring om ny behandling ved lagmannsrett, men hans anke over saksbehandlingen og lovanvendelsen er henvist til Høyesterett.

Jeg finner at anken må tas til følge fordi byrettens domsgrunner ikke er tilstrekkelige til at det kan avgjøres om tiltalte er dømt med rette.

Ved bedømmelsen av om tiltalte grovt uaktsomt har unnlatt å gi opplysninger etter loven om engangsskatt eller har gitt uriktige opplysninger, er det etter min mening av ikke uvesentlig betydning hvordan det forholder seg med selve skatteplikten. Byretten synes ved sin bedømmelse å ha lagt til grunn at det var klart at de omhandlede gaver på tilsammen 20 000 kroner ble å medregne ved ansettelsen av hans etterkrigsformue. Jeg kan ikke se at dette er klarlagt. Det er opplyst at Hetland ligningsråd ikke har ferdigbehandlet tiltaltes ligning og at noen avgjørelse ikke foreligger. Etter det som er anført i byrettens dom kan jeg ikke anse det for avgjørende for skatteplikten at det senere i 1948 er betalt arveavgift av beløpet. Det gjelder her i og for seg store beløp - 10 000 kroner


*— side 456 —*

i lett realisable obligasjoner til to av døtrene og deres menn - men tiltalte var en meget formuende mann som på grunn av forholdene under krigen ikke hadde fått gitt dem det utstyr m.v. til ekteskapene som han hadde tenkt. Det er heller ikke klarlagt om det er grunn til å behandle gavene til de to døtre likt, hva byretten og tiltalte har funnet bør gjøres. Overfor Bs synes gaven å inneholde en forsinket bryllupsgave, en gave til utstyr m.v., og dessuten en understøttelse til avslutningen av Bs studier, mens forholdet for Cs vedkommende er helt annerledes selv om det også for dem foreligger spesielle grunner for gaven.

Nå er det visstnok så at tiltalte hadde plikt til å gi nøyaktige og uttømmende svar på de spørsmål som var stillet i det med sikte på engangsskatten fastsatte skjema, selv om resultatet senere skulle vise seg å bli dette at hans disposisjoner i favør av de to døtre ikke førte til en høyere engangsskatt. Men etter min mening kan man ikke som byretten har gjort, ved bedømmelsen av om han grovt uaktsomt har tilsidesatt oppgaveplikten, gå ut fra som gitt at skatteplikt forelå. Jeg mener derfor at byrettens dom bør oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Rognlien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Fougner og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Tjalve Gjøstein med domsmenn Sofus Tønnesen og Jonas R. Waldeland):

Siktede A er født xx.xx.1883. Han er disponent for A/S Strong, Stavanger, og bor på Mariero i Hetland. Han har en formue på 150-200 000 kroner og hadde i 1947 en inntekt på kr. 70 000. Han er gift og har hustru og 1 barn å forsørge. Han er tidligere ustraffet.

Ved forelegg utferdiget av Stavanger politikammer den 16. juli 1948 er han for overtredelse av lov om engangsskatt på formuesstigning av 19. juli 1946 §63, jfr. §43 ilagt en bot til statskassen på kr. 5 000 eller hvis boten ikke erlegges en straff av 30 dagers fengsel.

Grunnlaget for siktelsen er at han den 4. oktober 1946 i forbindelse med engangsskatt på formuesstigning opplyste overfor Hetland ligningsnemnd på det av departementet fastsatte skjema at han i tidsrommet 1. januar 1940 til 9. september 1945 ikke hadde gitt noen gaver, mens det rette forhold var at han 1 juli 1945 ga to av sine svigersønner tilsammen kr. 20 000 i premieobligasjoner.

Siktede har nektet å vedta dette forelegg hvorfor saken er oversendt Stavanger byrett til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377.

Siktede er disponent for A/S Strong, Stavanger. Han har forklart at han pr. 1. januar 1948 hadde en formue på ca. kr. 1 200 000. Han har imidlertid etter den tid gitt sine ni barn arveforskudd med den følge at hans personlige formue i dag er oppgitt til kr. 150-200 000.

Siktede har forklart at han ved årsskiftet 1944-45 «avsatte» premieobligasjoner for et beløp på kr. 20 000 til sine to døtre fru B, gift med læge B og fru C, gift med C. Han


*— side 457 —*

har selv forklart at avsetningen besto deri at han da bestemte seg for at døtrene skulle få de nevnte premieobligasjoner. Der er ikke bokført noe om overføringen og ingen av dotrene eller deres ektefeller fikk noen beskjed om at han hadde til hensikt å overføre obligasjonene til dem. Overleveringene skjedde først i juni måned 1945. Premieobligasjonene var innkjøpt av siktede våren 1944 av årets inntekt. De ble ikke oppgitt som formue i hans selvangivelse ved årskiftet 1944-45, idet han jo da hadde reservert dem for sine døtre, har han forklart.

I juni 1945 var siktedes svigersønn C på besøk i Stavanger. Han fikk da overlevert premieobligasjoner for kr. 20 000 og fikk beskjed om å overlevere obligasjoner for kr. 10 000 til sin svoger B. Disse obligasjoner ble i de første dager av september 1945 overlevert B gjennem en tredjemann.

Siktede har forklart at han mente å stå i gjeld til sine to døtre fru B og fru C. fru B hadde giftet seg i 1942. Hun hadde imidlertid ikke fått noe brudeutstyr til sitt brullyp. Hun studerte den gang ved universitetet i Oslo, og ble i den anledning understøttet av sin far. I januar 1944 måtte både hun og hennes mann flykte til Sverige etter at studentaksjonen var satt i gang. Mens datteren og hennes mann var i Sverige kunne han ikke gi henne noen understøttelse, men da de etter frigjøringen kom tilbake til landet, fant han det rimelig at de fikk en støtte fra ham. Svigersønnen skulle jo fortsette studiene. De hadde jo dessuten fått et lite barn.

For datteren fru C hadde han i sin tid tegnet en utstyrsforsikring på kr. 5 000. Denne hadde hun imidlertid brukt til sin utdannelse. Han mente derfor at hun hadde krav på å få disse pengene tilbake. Hun hadde også to mindreårige barn som var sykelige, og familien bodde under dårlige forhold. Han ville derfor hjelpe dem til å bygge. Derfor lot han svigersønnen C få premieobligasjoner.

Siktede har forklart at han ikke var juridisk forpliktet til å betale sine to døtre noe, men han mente han hadde en moralsk forpliktelse.

Siktede erkjenner at han har undertegnet spørsmålsskjema av 4. oktober 1946, og at han har besvart spørsmål 14 om han mellom 1. januar 1940 til 9. september 1945 har gitt gave med nei. Han har hevdet at dette svar er riktig, idet det må ansees som en leilighetsgave. Han har i den anledning henvist til at hans formue på det tidspunkt var over en million kroner. Han har også ment at han hadde en moralsk forpliktelse til å hjelpe og støtte sine døtre i forbindelse med fortsatte studier og også fordi de ikke hadde fått brudeutstyr ved bryllupet.

Siktede har erkjent at han den 14. september 1948 har betalt arveavgift for de kr. 10 000 som hver av hans to svigersønner C og B har fått. Han var riktignok av den oppfatning at man ikke pliktet å betale arveavgift for disse premieobligasjoner, men da det ble et forholdsvis lite beløp er de blitt oppgitt til avgiftsberegning. Men det var etter råd fra hans advokat.

Siktede har etter det ovenfor anførte erklært seg ikke skyldig.

Retten finner det på det rene at siktede etter §43 i lov om engangsskatt på formue pliktet å gi opplysning i forbindelse med engangsskatten. Etter §63 i lov av 19. juli 1946 straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt unnlater å gi opplysninger som kreves med hjemmel i


*— side 458 —*

samme lov eller bestemmelser som er gitt i medhold av loven eller gir uriktige villedende eller ufullstendige opplysninger eller som medvirker hertil. Retten mener at det svar som siktede har gitt på spørsmål 14 i skjemaet, er uriktig og at det under enhver omstendighet er villedende og ufullstendig. Gaver bestående av premieobligasjoner til et samlet beløp på kr. 20 000 kan ikke betraktes som noen leilighetsgave så meget mer som de ikke ble gitt i forbindelse med en bestemt anledning f. eks. et giftemål, en geburtsdag eller lignende. Siktede har dels kalt overdragelsen en leilighetsgave, dels har han hevdet at det var et skyldforhold til sine døtre som han gjorde opp og dels at det har vært understøttelse. Han har 1 1948 også oppgitt premieobligasjonene til avgiftsberegning som forskudd på arv. I spørsmål 14 i skjemaet er det gjort spesielt oppmerksom på at forskudd på arv her regnes som gave.

Retten finner det ikke naturlig å betrakte overføringen av premieobligasjonene som ytelse til underhold eller utdannelse av slektninger, jfr. lovens §29, 2. Hverken C eller dennes hustru studerte på det tidspunkt obligasjonen ble overført og C hadde også stilling. Svigersønnen B fortsatte riktignok sine studier. Om hans inntekt og formuesforhold er intet opplyst, og retten finner det naturlig å bedømme forholdet for dem begge likt og se det hele under ett.

Siktede vil etter dette bli å felle overensstemmende med forelegget for overtredelse av lov om engangsskatt på formuesstigning av 19. juli 1946 §63 jfr. §43. Retten mener at siktede ved sin besvarelse av spørsmål 14 i skjemaet iallfall har gjort seg skyldig i grov uaktsomhet, og da rammes hans forhold av loven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

