---
title: "Rt-1949-125"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-01-08
publisert: "Rt-1949-125"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4/1949"
parter: "A (høyesterettsadvokat Bernhard Caspari) mot eieren av Bestunv. 47, B (overrettssakfører Leif, Bendixen, prøve)."
forfatter: "Fougner, Eckhoff, Rognlien, Gaarder, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-125"
censurert: false
---

# Rt-1949-125

Dommer Fougner: Aker herredsrett avsa den 14. mai 1946 dom med denne domsslutning:

«Oppsigelsen av Oscar J. Evensen av 3. januar 1946 kjennes gyldig.

Oscar J. Evensen dømmes til å fraflytte leiligheten i Bestunveien 47 til oktober flyttedag 1946.

Oscar J. Evensen betaler i saksomkostninger til Harald Haugen kr. 50 innen 14 dager etter dommens forkynnelse.»

Dommen ble av Oscar J. Evensen påanket til Eidsivating lagmannsrett som den 9. november 1946 avsa dom hvorved herredsrettens dom ble stadfestet og Oscar J. Evensen ilagt 200 kroner i saksomkostninger til Harald Haugen. En av dommerne voterte for opphevelse av sakens omkostninger for begge retter, idet han fant tvistespørsmålets avgjørelse meget tvilsom.

Oscar J. Evensen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det ankes så vel over lagmannsrettens bevisbedømmelse som over lovanvendelsen. Stort sett fremholdes som ankegrunner de samme betraktninger som synes å ha vært gjeldende fra den ankende parts side også i lagmannsretten.

Den ankendes part har nedlagt denne påstand:

«At oppsigelsen av Oscar J. Evensen fra husleieforholdet i Bestunveien 47 kjennes ugyldig.

At Oscar J. Evensen tilkjennes saksomkostninger for alle retter».

Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Til bruk ved Høyesterett er det den 28. september 1948 foretatt en bevisopptagelse ved Oslo byrett hvor foruten sakens parter - den ankende Oscar J. Evensen og ankemotparten Harald Haugen - er avhørt i alt 6 vitner, nemlig 3 av den ankende parts barn samt 3 andre vitner, som nå bor og i okkupasjonstiden har hatt bopel i Bestunveien 47. Videre er som nytt dokument fremlagt en


*— side 126 —*

rapport av 22. april 1942 fra ektefellene Evensens sønn Oscar Louis Evensen til statspolitisjef Martinsen og politiforklaringer opptatt den 24. juni 1942 fra Oscar J. Evensen og hans hustru Emma Evensen. Til de dokumenter jeg her har nevnt, rapporten og politiforklaringene, kommer jeg senere tilbake.

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Som det fremgår av disse vil sees har alle medlemmer av familien Evensen, både foreldrene og de 4 barn, i okkupasjonstiden stått som medlemmer av N. S. Såvel foreldrene som de to døtre har imidlertid vært helt eller vesentlig passive medlemmer. Og det er stort sett heller ikke for Høyesterett godtgjort at foreldrene eller de to døtre har opptrådt overfor de andre beboere på noen utfordrende måte. Selvsagt måtte det her som ellers være meget ubehagelig for rettskafne nordmenn å ha en tallrik N. S.-innstillet familie så nær innpå seg som her var tilfelle. Og like selvsagt kunne dette forhold her som ellers skape en viss følelse av uhygge eller endog av utrygghet. Men selve den ting at en leieboer, han selv og eventuelt også hans familie, i okkupasjonstiden har stått tilsluttet N. S. gir ikke det fornødne grunnlag for å erklære hans leierett forspilt, dette selv ikke om leieboeren har utfoldet en viss aktivitet i partiets tjeneste, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1948-500](Rt-1948-500 "wikilink").

Det som fra huseierens side særlig fremholdes til begrunnelse av oppsigelsens rettmessighet, gjelder i virkeligheten også først og fremst de to sønners forhold, særlig den eldste sønn Oscar Louis Evensens anmeldelse («rapport») til statspolitiet, herunder også, slik som saken nå foreligger for Høyesterett, de forklaringer Oscar J. Evensen og fru Emma Evensen har avgitt i anledning av denne anmeldelse. Mens man ved sakens behandling i lagmannsretten, hva anmeldelsens innhold angår, bare har hatt mindre nøyaktige referater å bygge på, er nå selve ordlyden kjent. Og denne viser at sønnens forhold er atskillig verre enn langmannsretten synes å ha regnet med. Ikke alene sies det at fru Dahl var «tidligere marksist og skrøt Sovjet opp i skyene», opplysninger som ved den tid i og for seg kunne ha fått farlige følger for henne. Men det anføres også like ut at det «er stor sannsynlighet for at det er noen av familien Dahl som har tegnet på denne plakaten», dvs. som har ansvaret for den N. S.-fiendtlige påtegning. Imidlertid tilhørte ikke Oscar Louis Evensen foreldrenes husstand. Han bodde under okkupasjonstiden bare en kortere tid - et par måneder - hos foreldrene, og dette ikke ved den tid da han fant den omhandlede påtegning og sendte inn sin anmeldelse. Påtegningen fant han da også i en oppgang i huset som alle hadde adgang til.

Under disse forhold kan sønnens utilbørlige anmeldelse ikke regnes faren eller overhodet foreldrene til last. Og ganske visst må man sterkt misbillige også de forklaringer foreldrene avga da de i sakens anledning ble innkalt til statspolitiet. Begge omtaler, slik deres forklaringer er nedtegnet, «familien Dahl» som de verste jøssinger i gården. Og begge nevner som en mulighet at påtegningen kunne tenkes å stamme fra en av Dahls døtre,


*— side 127 —*

\- samtidig peker de dog også på at en eller annen visergutt eller en tilfeldig besøkende kunne være den skyldige. Imidlertid er det som nevnt under direkte eksaminasjon etter innkallelse til Statspolitiet at opplysningene ble gitt. Og det ligger etter min mening nær å tenke seg at vedkommende statspolitimann gjennom sin eksaminasjon og sin nedtegning av forklaringene har hatt en betydelig andel i at disse har fått en unektelig meget uheldig form. Jeg tilføyer at jeg etter de foreliggende forklaringer ikke kan anta, og enn mindre har grunnlag for å fastslå, at sønnen har sendt sin anmeldelse i forståelse med foreldrene eller med deres billigelse. Faren har i sin partsforklaring fremholdt at han overfor politiet henstillet at saken skulle bli henlagt, hva den også ble.

Den annen sønn, Arnes, forhold, tillegger jeg liten vekt. Lagmannsretten hefter seg særlig ved at han har opptrådt i uniform i Bestunveien 47, og at han har hatt med seg også andre uniformerte, «deriblant også enkelte ganger tyskere».

Dette med besøk av tyskere synes etter Arne Evensens opplysninger å innskrenke seg til at en norsk venn to ganger ved uventet besøk har brakt med seg en tysk bekjent. Og selvsagt så man den gang med uvilje på alle uniformerte, særlig når de tolerertes av nordmenn på privat område. Men forholdet er likevel nokså uvesentlig. Og heller ikke kan jeg tillegge det betydning at Arne Evensen i følge med en likesinnet en gang eller kanskje to har avfyrt et eller et par skudd mot tomflasker i kjellergangen. Dette var en hensynsløs guttestrek, neppe mer.

De andre anker mot familien Evensen som lagmannsretten nevner, står for meg som så uvesentlige at jeg ikke skal oppholde meg ved det. Gjennomgående er det tale om bagateller som ingen ville ha heftet seg ved og som må antas i hvert fall for lengst å ville ha vært glemt hvis ikke familien Evensens tilknytning til N. S. hadde avstedkommet det varige motsetningsforhold. Jeg nevner her bare at episoden med svensken ved navn Svalle overhodet ikke er berørt under prosedyren for Høyesterett.

Jeg finner det - for deretter å gå over til den rettslige vurdering av det passerte - gitt at Evensen ikke i forhold til huseieren har gjort seg skyldig i noen vesentlig misligholdelse av leieavtalen. Bestemmelsen i husleieavtalens §38, 4. ledd nr. 2, utelukker da ikke at oppsigelsen kjennes ugyldig. Og spørsmålet blir om ugyldig-kjennelse er hjemlet ved paragrafens 1. ledd.

Hva dette angår ser jeg det slik at oppsigelsen neppe kan sies å savne «saklig grunn». Den er åpenbart basert på Evensens og den hele families naziinnstilling, og på den naturlige misstemning som medlemskapet i N. S. har fremkalt hos huseieren og de andre leieboere. Og oppsigelsen fremtrer derfor ikke som sjikanøs eller vilkårlig.

Mer tvilsomt kan det være om det også forelå «fyldestgjorende saklig grunn», jfr. lovteksten. Det er visstnok så at det er plass for velgrunnet kritikk av det forhold som enkelte av Evensen og hustrus barn har utvist, og til dels også av deres eget forhold, jfr. hva jeg allerede har sagt om deres forklaringer til


*— side 128 —*

statspolitiet. Men jeg står atskillig tvilende med hensyn til om den ubetenksomhet som har preget deres nevnte forklaringer, eller den irritasjon som for så vidt kan ha gitt seg avløp, er tilstrekkelig til å erklære oppsigelsen å være «fyldestgjørende» saklig begrunnet.

Jeg kan imidlertid gå dette spørsmål forbi. Jeg kommer nemlig til det resultat at oppsigelsen i hvert fall må kjennes ugyldig på det grunnlag at den ville virke «urimelig», jfr. §38, første ledd, første punktum i. f. Jeg ser herved hen til at Evensen og hans hustru begge er gamle, han født i 1880, hun i 1884, og at de, og ganske særlig han, synes å være fredsommelige mennesker, hvis forhold overfor de andre beboere av huset det, stort sett, ikke har vært noe å si på. Jeg tillegger det videre stor vekt at det - som også lagmannsretten er inne på - ville bringe familien Evensen og særlig de to gamle i en overordentlig vanskelig stilling om de skulle bli nødt til å flytte, med den nærliggende følge at de og deres to døtre måtte lete etter bolig på forskjellig kant. Her griper det også inn at de begge er syke. De har ganske visst gjort seg skyldig i medlemskap i N. S., og har fått sine - åpenbart beskjedne - straffer for det. Men de synes ikke å være mennesker av den type at det skulle ligge nær å henvise dem til endrede boligforhold som lett kunne gjøre deres alderdom hård og ulykkelig. - Jeg tilføyer at det for Høyesterett foreligger en erklæring fra sønnen Oscar Louis Evensen som går ut på at han «frafaller enhver mulig rett til å flytte inn i sine foreldres leilighet i Bestunveien 47». Jeg skal ikke stanse opp ved spørsmålet om sønnen overhodet har hatt noen rett i så henseende. Men selvsagt finner jeg det riktig at det ikke for ham blir spørsmål om å vende tilbake dit. Slik som forholdene har artet seg har tvert om leieboeren etter mitt syn sterk oppfordring til å unngå alt som kan virke utfordrende eller støtende på de øvrige beboere av huset.

Jeg mener således at oppsigelsen må kjennes ugyldig.

Saksomkostninger antar jeg bør oppheves for alle retter.

Jeg stemmer for denne dom:

Oppsigelsen kjennes ugyldig.

Omkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rognlien, Gaarder og Bonnevie: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagdommer Ubberud, lagdommerne Gaden og Kviberg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer i det vesentlige også begrunnelsen.

Hva angår Oscar J. Evensens og frues personlige forhold til N. S., må man gå ut fra at det har vært av passiv natur. Evensen har


*— side 129 —*

opplyst at hans sak er avgjort, idet han har fått forelegg og vedtatt en bot på 1.000 kroner. Heller ikke de to døtres forhold kan ansees å ha vært særlig aktivt. De har ikke vært medlemmer av kvinnehirden, men har begge hatt post som sentralborddamer i A. T. (den ene også opprinnelig en måneds tid i Fritt Folk). De har ikke båret uniform. Det bør imidlertid tilføyes at den yngste av døtrene i 1944 giftet seg med en frontkjemper. Hun flyttet da hjemmefra. Den eldste sønn har heller ikke vært medlem av hirden, men etter hva han forklarer, av en «kontorsveit», idet han hadde en stilling i partiet som revisor. Heller ikke han har båret uniform. Derimot har den yngste sønn, Arne, vært hirdmann og «tvunget medlem av legionen» (ikke gjort tjeneste). En tid gjorde han tjeneste som vaktmannskap på Kjeller i tysk uniform, men etter hva han forklarer, ubevæpnet, og en tid tjenestegjorde han i ordenspolitiet. Det er på det rene at han har opptrådt i Bestunveien 47 i uniform og også har hatt med seg andre uniformerte, deriblant også enkelte ganger tyskere. Han er dømt for landssvik til 4 1/2 års tvangsarbeid, men er for tiden hjemme med permisjon. Det var han sammen med en kamerat som hadde revolver, som et par kvelder skjøt 3-4 skudd mot tomflasker i kjelleren.

Hvis man kunne se bort fra sønnen Arnes forhold og den trafikk av uniformerte som fulgte med ham, og for den annen sønns vedkommende en episode som skal omtales i det følgende, skulle ikke familiens forhold til N. S. gi saklig grunn til oppsiing. Sønnen Oscar Louis Evensen er gift og har bare bodd hjemme et par måneders tid under okkupasjonen. Han er imidlertid mistenkt av leieboerne for å ha inngitt en anmeldelse på 2 av dem, Dahl og frue, til statspolitiet. Forholdet var at der i oppgangen var satt opp en plakat med en for Evensen sen. krenkende inskripsjon. Denne ble etter Evensen jnr.s forklaring han og en kamerat Bruland i A. T. oppmerksom på, og Bruland (som er falt som frontkjemper) sendte så anmeldelsen. Evensen jnr. ble senere nødt til, sier han, å avgi en skriftlig foklaring i anledning av anmeldelsen, men han erklærer at han ikke har siktet noen bestemt og ikke begjært tiltale. Vitnene Dahl og fru Dahl har forklart at de ble innkalt til statspolitiet til forhør, men at anmeldelsen ikke ledet til noen forføyning mot dem. Det viste seg at det i anmeldelsen bl.a. sto at fru Dahl var av «kommunistisk og marxistisk innstilling». Det er forståelig at Dahl og frue og de andre leieboere har hatt sterk mistanke til Evensen i anledning av anmeldelsen, og at affæren har øket den utrygghetsfølelse som hersket.

Men selv bortsett fra denne episode finner retten at Arnes forannevnte forhold må ha vært til betydelig gene for leieboerne i Bestunvn. 47, og at forholdet, når det gjelder spørsmålet om oppsigelsens gyldighet, må falle også Evensen sen. til last.

Retten finner derfor at der må sies å foreligge saklig grunn for oppsigelsen.

Hva angår spørsmålet om oppsigelsen må sies å virke urimelig for Evensen, bemerkes:

Foruten det tilspissede forhold mellom leieboerne og familien Evensen som skyldes dennes forhold til N. S., kommer det til at der også for øvrig har vært et og annet å bebreide familien. Det er således på det


*— side 130 —*

rene at der ofte - og også før krigen - har vært scener og høyrøstet trette mellom ektefellene. Evensen har i retten innrømmet at når han kommer i affekt - og man tør gå ut fra at det har hendt ikke så sjelden - blir han meget høyrøstet. Der har dog ikke før krigen vært foretatt noe skritt mot ham i den anledning fra eierens side. - Dessuten er det fremkommet forskjellige anker fra leieboerne under vitneforklaringene. Man skal således nevne at familiens bruk av radio synes å ha vært meget sjenerende i hvert fall for en del av leieboerne. Videre, at Evensen som holdt 1 til dels 2 hunder, lot disse «lufte» på balkongen, hvorved det hendte at urin rant nedover vinduet i 1. etasje. - - -

Ved bedømmelsen av spørsmålet om oppsigelsen vil virke urimelig, må på den annen side tas i betraktning at Evensen og frue er gamle mennesker (han er født i 1880) og dertil sykelige, - at den av familien hvis forhold har vært særlig graverende, vil bli borte i en rekke år, og at sønnen Oscar ikke bor hjemme. Videre er det et moment som ikke kan lates ute av betraktning at det først var 5 måneder etter frigjøringen at leieboerne skred til aksjon ved skriftlig henvendelse til eiendommens bestyrer med anmodning om å fjerne familien. Og gårdens bestyrer synes heller ikke med en gang å ha vært overbevist om rimeligheten av en oppsigelse, idet han lot det gå ytterligere 2 måneder før han sendte oppsigelsen. Endelig gjelder det her som i alle slike saker at familien Evensen kommer i en overordentlig vanskelig stilling om de blir nødt til å flytte, og at det må virke særlig hårdt for de to gamle og syke. Som nevnt har påtalemyndigheten ikke ansett Evensens forhold til N. S. mer graverende enn at det er avgjort ved en forholdsvis liten bot.

Ved avveining av de stridende interesser er imidlertid retten blitt stående ved at familien Evensen må vike. En legger særlig vekt på anmeldelsen av familien Dahl. Opplysningen om fru Dahls marxistiske innstilling må etter all sannsynlighet skrive seg fra familien Evensen og kunne ha ført med seg uhellsvangre følger.

Dommer Kviberg er enig i resultatet, men er ikke enig i den tvil som flertallet synes å gi uttrykk for.

Den opptreden som familien Evensen har utvist under hele okkupasjonstiden finner jeg å måtte karakterisere som så vidt uteskende at forholdet ikke ville blitt tålt uten under beskyttelse av medlemskapet i N. S. Det ville derfor være en så stor urimelighet overfor de øvrige leieboere ikke å imøtekomme oppsigelsen at det langt oppveier det urimelige i at Evensen må flytte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

