---
title: "Rt-1949-591"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1949-03-05
publisert: "Rt-1949-591"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 210/1949."
parter: "Påtalemyndigheten mot Johan Nyberget."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §25"
  - "§52"
  - "§257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-591"
censurert: false
---

# Rt-1949-591

"Statsadvokaten i Oslo har anket over Eidsvoll forhørsretts dom av 11. januar 1949, hvorved Johan Nyberget ble dømt for forbrytelse mot straffelovens §257, til fengsel i 4 måneder. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 4 år uten særskilt tilsyn. Det var også en betingelse at han innen 5 år tilbakebetaler Mina Økern kr. 8.300.

Anken gjelder saksbehandlingen. Det anføres bl.a. at mens prøvetiden er satt til 4 år, er vilkåret for utsettelse av fullbyrdelsen at domfelte betaler erstatning innen 5 år.

Kjæremålsutvalget finner det enstemmig utvilsomt at anken må til følge.

Det er uriktig at fristen for å betale erstatning settes lenger enn prøvetiden, se Kjersehow s. 171 og tidligere avgjørelser av Kjæremålsutvalget i [Rt-1926-767](Rt-1926-767 "wikilink") og [Rt-1931-461](Rt-1931-461 "wikilink"). Dommen må derfor oppheves.


*— side 592 —*

Utvalget gjør oppmerksom på at det ikke fremgår av rettsboken om den dommerfullmektig som har avsagt dommen, har bemyndigelse til å avsi dommer, at fullbyrdelsen av straffen er utsatt uten at retten har uttalt noe om at den finner særlig grunn til å anta at fullbyrdelsen av straffen ikke vil være nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, jfr. straffelovens §52 og at straffen uriktig er satt til 4 måneder istedenfor 120 dager, jfr. straffelovens §25.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves."

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

