---
title: "Rt-1949-784"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-10-06
publisert: "Rt-1949-784"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164/1949"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Stenersen Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §288"
  - "§310"
  - "§374"
  - "§377"
  - "§381"
  - "§384"
  - "§422"
  - "§481"
  - "Straffeloven (1902) §310"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-784"
censurert: false
---

# Rt-1949-784

Dommer Holmboe: Den 20. oktober 1947 utferdiget Oslo politikammer forelegg mot A for overtredelse av motorvognlovens §29 første ledd, jfr. §17 første ledd annet punktum, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §15 nr. 1 og 2. Straffen ble satt til en bot av kr. 100 subsidiært fengsel i 12 dager.

Ljøterud erklærte at han ikke vedtok forelegget, hvorfor politimesteren i Oslo oversendte saken til retten til pådømmelse overensstemmende med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Den 18. oktober 1948 kom saken til behandling ved Asker og Bærum herredsrett, hvor den i medhold av straffeprosesslovens §310 første punktum, jfr. §374, ble fremmet i tiltaltes fravær, og hvor det samme dag ble avsagt dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot motorvognlovens §29 første ledd, jfr. §17 første ledd, 2. punkt, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §15 nr. 2 og 3, alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd til en bot av kr. 200 eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 15 dager. I saksomkostninger betaler han til det offentlige kr. 150,-.»

Ved dommens forkynnelse for domfelte den 4. november 1948 opplyste han at han den 9. oktober i år pr. rek. brev til Oslo politikammer erklærte at han vedtok forelegget som han hadde fått, og han la ved sjekk pålydende kr. 100. Brevet var datert 8. oktober 1948. Den 18. samme måned henvendte så domfelte seg til politiet på sitt hjemsted og erklærte at han mente å ha vedtatt forelegget og sendt melding om dette i god tid, og at han etter dette ikke kan vedta dommen. Denne hans erklæring er av politiet med rette oppfattet som en anke over saksbehandlingen, og den 26. oktober 1948 har politimesteren i Oslo på sin side anket over vedtagelsen av forelegget, som han mener er ugyldig fordi den uten samtykke av påtalemyndigheten er avgitt etter at den i forelegget fastsatte frist var utløpet.

Domfeltes nevnte brev til Oslo politikammer av 8. oktober 1948 lyder så: «Da jeg ikke har anledning til å møte i Asker og Bærum herredsrett mandag den 18. oktober, betaler jeg forelegget kr. 100. Kr. 100 vedlegges i sjekk.»

Det er på det rene at politikammeret mottok brevet den 12. oktober, men at det ikke kom den rette mann i hende før etter at saken var pådømt av herredsretten.

Etter min mening er det riktig som anført av politimesteren at et forelegg ikke med rettsvirkning kan vedtas etter at den overensstemmende med straffeprosesslovens §288 nr. 2 fastsatte betenkningsfrist er utløpet, med mindre påtalemyndigheten gir sitt


*— side 785 —*

samtykke. Antok man ikke dette ville bestemmelsen om betenkningsfrist så vidt jeg kan forstå overhodet ikke ha noen hensikt. Når loven gir adgang til å få en straffesak avgjort ved forelegg, er det blant annet for å spare omkostningene ved rettergang, men dette formål ville forfeiles hvis siktede skulle ha det i sin makt å vente med å vedta forelegget inntil det allerede er påløpet utgifter som ville være unødvendige hvis forelegget var blitt vedtatt i rett tid. Det må derfor, når fristen er oversittet, bero på påtalemydighetens skjønn om adgangen til vedtagelse fremdeles bør stå siktede åpen. Jeg nevner i denne forbindelse at Riksadvokaten i rundskriv av 21. mai 1935 (sitert i Aasgaards tillegg til Salomonsens kommentar til straffeprosessloven side 66) har uttalt at tilbud om å vedta forelegg like forut for eller under hovedforhandlingen ikke bør godtas før en har overveiet om forelegget nå bør gis tillegg om saksomkostninger.

Men når det således etter min mening ikke er adgang til uten samtykke å vedta forelegget etter betenkningsfristens utløp, må følgen etter min mening bli at en slik vedtagelse blir uten enhver rettsvirkning og påtalemyndigheten må uten videre kunne betrakte forelegget som ikke vedtatt. Det blir da etter min mening ikke plass for noen anke over slik «vedtagelse». Jeg antar for øvrig heller ikke at straffeprosesslovens §381 gir anledning til anke i dette tilfelle, idet dette lovsteds uttrykk «krenkelse av rettergangsregler» det eneste alternativ som det kan bli tale om - antas å sikte til feil i forbindelse med foreleggets utferdigelse. De tvil som måtte kunne oppstå når det spørres om et forelegg er vedtatt i rett tid, må derfor etter min mening løses under den påfølgende straffesak eller eventuelt under fullbyrdelsen, jfr. straffeprosesslovens §481. Slik som jeg ser på saken behøver jeg således ikke å drøfte om domfeltes brev av 8. oktober 1948 etter sitt innhold kan ansees som en vedtagelse, eller betydningen av at han tidligere uttrykkelig hadde nektet å vedta forelegget.

Jeg antar således at påtalemyndighetens anke må bli å avvise som gjenstandsløs, og behøver da ikke å gå inn på spørsmålet om det foreligger slike omstendigheter at anken kan ansees betimelig fremsatt i medhold av straffeprosesslovens §384.

Av det jeg har sagt følger videre at domfeltes anke ikke kan føre frem, for så vidt den bygger på at saken før dommen var avgjort ved vedtagelse av forelegg. Imidlertid er det under prosedyren for Høyesterett reist spørsmål om herredsrettens dom må oppheves fordi saken ble fremmet i tiltaltes fravær. Jeg finner at dette spørsmål må besvares benektende, idet betingelsene for sakens fremme etter straffeprosesslovens §310 etter min mening var til stede. Ganske visst burde politiet av tiltaltes brev av 8. oktober ha sett at han sto i den formening at saken nå var avgjort og ikke ville bli fremmet for herredsretten, og derfor enten ha gjort tiltalte oppmerksom på hans feiltagelse eller foranlediget saken utsatt. At dette ikke ble gjort skyldes at brevet, som nevnt, ikke kom den rette tjenestemann i hende tidsnok. Jeg behøver imidlertid ikke å avgjøre om det således er begått en feil fra politiets side, og om tiltalte av


*— side 786 —*

den grunn kan sies å ha hatt lovlig forfall - noen annen forfallsgrunn er ikke opplyst. Det er ikke i og for seg noen hindring for at saken fremmes etter straffeprosseslovens §310 at tiltalte har lovlig forfall, det avgjørende er om retten har grunn til å anta at så er tilfellet, og det hadde den ikke her. Viser det seg senere at tiltalte likevel hadde lovlig forfall, er rettsmidlet fornyet behandling, eller etter omstendighetene - således i dette tilfelle - gjenopptagelse, jfr. straffeprosesslovens §422.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Påtalemyndighetens anke avvises.

Domfeltes anke forkastes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

