---
title: "Rt-1949-731"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1949-08-27
publisert: "Rt-1949-731"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 189/1949"
parter: "Eidskog kommune (overrettssakfører H. Hermansen) mot A/S Saugbruksforeningen (høyesterettsadvokat Jens P. Heyerdahl jr.)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Berger, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§414"
  - "Jordloven (1928) §15"
  - "§22"
  - "Jordloven (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-731"
censurert: false
---

# Rt-1949-731

Dommerne Kruse-Jensen, Berger og Schei.

Ved kgl. res. av 19. juli 1946 ble Eidskog kommune gitt tillatelse til etter jordloven å kreve avstått plassen Velta under g.nr. 3 b.nr. 4 i Eidskog herred. Under skjønnet som ble avholdt den 14. oktober 1946, protesterte A/S Saugbrugsforeningen, som eier plassen Velta, mot skjønnets fremme, hvoretter skjønnet avsa sådan kjennelse: Nemnda finner at det er i strid med jordlovens forutsetning å kreve tvungen avståelse av en arbeider- eller funksjonærbolig. Ifølge de av saksøkte fremlagte kontrakter fremgår det at et sådant forhold foreligger. Enn videre finner en at avståelsen vil forårsake uforholdsmessig stor ulempe for driften av den gjenværende del av eiendommen, jfr. jordlovens §22 annet ledd. Slutning: «I henhold til hva som er anført i kjennelsen blir avståelsen av plassen Velta under g.nr. 3 b.nr. 4 i Eidskog ikke å fremme.»

Kjennelsen ble stadfestet ved herredsrett og lagmannsrett, og kommunen påkjærte deretter til Høyesteretts Kjæremålsutvalg, som uttalte bl.a.:

«Den kjærende part gjør gjeldende, at herreds- og lagmannsretten har tatt feil, når det gjelder fortolkningen av jordlovens §15. Denne bestemmelse gir etter den ankende parts mening adgang til ekspropriasjon fra aksjeselskaper og utenbygdsboende uten annen begrensning enn at avståelsen må skje til opprettelse eller utvidelse av jordbruk.

Motparten anfører at Kjæremålsutvalget kun kan ta standpunkt til det generelle spørsmål om det overhodet kan oppstilles noen slik unntagelse fra tvungen avståelse etter jordlovens §15, som forarbeidene forutsetter, og viser i den forbindelse til høyesterettsdom i [Rt-1948-571](Rt-1948-571 "wikilink") flg. samt til de underordnede retters begrunnelse.

Kjæremålsutvalget skal bemerke:

Utvalget er enig med kjæremålsmotparten i at det kun kan ta standpunkt til det generelle spørsmål om det overhodet kan opp stilles noen slik unntagelse fra tvungen avståelse etter jordlovens §15 som forarbeidene forutsetter. De øvrige sider ved de underordnede retters avgjørelser kan ikke prøves av Utvalget.

Utvalget er enig i herreds- og lagmannsrettens fortolkning av jordlovens §15 og kan i alt vesentlig tiltre den av herredsretten gitte begrunnelse.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

