---
title: "Rt-1949-768"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-10-01
publisert: "Rt-1949-768"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158/1949"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Berger, Soelseth, Thrap, Eckhoff, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-768"
censurert: false
---

# Rt-1949-768

Dommer Berger: Moss militære forhørsrett avsa 14. februar 1949 dom med sådan domsslutning:

«A, født xx.xx.1926, Moss dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 til fengsel i 120 dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. I saksomkostninger til det offentlige betaler siktede kr. 15.»

Domfelte, som var til stede i retten, vedtok på stedet dommen.

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har den 28. mars 1949 påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Det er fra forsvarets side hevdet at anken er erklært for sent. Herom bemerker jeg følgende:

Moss militære forhørsrett tilbakesendte ved påtegningsskrivelse av 14. februar 1949 dokumentene til distriktskommando Viken under henvisning til rettsboken. Dette var en ordinær tilbakesendelse til rette vedkommende som hadde oversendt saken til retten. Distriktskommando Viken videresendte den 24. februar 1949 saken til Hærens overkommando og redegjorde herunder for domsresultatet. Samtidig ble spørsmålet reist om domfelte skulle opptjene den forsømte tid i sin militære tjeneste. Hærens overkommando tilbakesendte den 2. mars sakens dokumenter med besvarelse av spørsmålet om opptjening av tjenestetiden, men uten at spørsmålet om anke over dommen ble nevnt. Dette sistnevnte spørsmål er først kommet opp senere. Etter min mening må den militære påtalemyndighet ved oversendelsesskrivelsen av 24. februar 1949 være blitt meddelt dommen og domfeltes erklæring om at han vedtok den. Forhørsrettens oversendelse til distriktskommando Viken er en ordinær meddelelse om dommen til rette vedkommende. Videreforsendelsen til Hærens overkommando er også en vanlig videremeddelelse om dommen, og det har i den forbindelse ingen betydning at det samtidig reises et annet spørsmål. Jeg kan i denne forbindelse ikke legge noen særlig vekt på at skrivelsen er rettet formelt til Hærens overkommando og ikke til Generaljurisdiksjonssjefen. Det er nemlig opplyst i saken at sjefen for Hæren, som er generaljurisdiksjonssjef, også er sjef for Hærens overkommando, og


*— side 769 —*

at saken er behandlet av det samme kontor og de samme personer som senere opptrådte da saken også formelt ble behandlet som hørende inn under jurisdiksjonen. Når da anken først er uttatt 28. mars 1949 og forkynt for domfelte 5. april 1949 er den for sent fremkommet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Eckhoff og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

