---
title: "Rt-1949-1032"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1949-09-10
publisert: "Rt-1949-1032"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 925/1949"
parter: "A mot den offentlige påtalemyndighet."
forfatter: "Bahr, Berger, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "§411"
  - "§454"
  - "§470"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-1032"
censurert: false
---

# Rt-1949-1032

Dommerne Bahr, Berger og Schei.

A, født i 1879, forhenværende kaptein i Hærens artilleri, ble arrestert av Hjemmestyrkene 9. mai 1945. Han ble løslatt samme dag, men senere på dagen arrestert på ny. Den følgende dag ble han igjen løslatt. Den 2. juni ble han arrestert etter ordre av Follo politikammer, og fengslingskjennelse ble avsagt til 15. september. A ble transportert til Ilebu fengsel hvor han ble løslatt 17. juli 1945.

Grunnen til arrestasjonen var mistanke om at A hadde overtrådt landssviklovgivningen. Etter foretatt etterforskning ble straffesaken imidlertid henlagt etter bevisets stilling den 10. januar 1947.

A fremsatte deretter krav om erstatning således:

1\. For nødvendige utlegg til forsvarer kr. 3 000 jfr. straffeprosesslovens §454.

2\. For skade lidt ved varetektsfengsel kr. 10 000 jfr. straffeprosesslovens §469 tredje ledd.

3\. For vesentlig velferdstap, herunder tap i fremtiden, kr. 50 000 jfr. straffeprosesslovens §469 første ledd.

Forhørsretten la til grunn at A ifølge etterforskningsdokumentene iallfall hadde figurert som medlem av Nasjonal Samling en tid, at han var sett i samkvem med tyskerne under okkupasjonen, at han hadde benyttet nasihilsen, at han hadde arrangert og deltatt i jakt sammen med personer tilhørende okkupasjonsmakten, at han jevnlig hadde benyttet en generell tysk reisetillatelse på jernbanen, og at det i Quislings arkiver var funnet et dokument som gjorde det overveiende sannsynlig at A i april 1940 hadde søkt å oppnå konferanse med «Føreren». Forhørsretten fant at disse forhold hadde gitt grunn til etterforskningen og frihetsberøvelsen. As omdømme kunne neppe ha lidt noe særlig ut over det som var skjedd som følge av hans egen opptreden. Heller ikke kunne varetektsfengslingen ha påført ham noen erstatningsverdig skade. Derimot ble erstatning tilstått ham for utgifter til juridisk bistand med kr. 1 500.

Lagmannsretten kom til samme resultat, dog således at erstatningen for utgifter til juridisk bistand ble satt til kr. 3 000.

For Høyesteretts Kjæremålsutvalg gjorde A gjeldende at det etter straffeprosesslovens §470 ikke var riktig å tillegge hans forhold under okkupasjonen vekt. Avgjørende etter nevnte bestemmelse var hans forhold under forfølgningen. Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget er ikke enig i at det bare er siktedes


*— side 1033 —*

forsettlige forhold under forfølgningen som kan utelukke erstatning for skade ved varetektsfengsel etter straffeprosesslovens §470. Den alminnelige bestemmelse i §470 om at erstatning ikke tilkjennes når siktede «ved tilståelse eller på annen måte ved eget forsettlig forhold har fremkalt den fellende dom eller forfølgningen» antas også å få anvendelse i et tilfelle som det her gjelder hvor det er siktedes forhold forut for forfølgningen som har fremkalt fengslingen. Den spesielle bestemmelse i §470, - at visse nærmere fastsatte handlinger som siktede foretar under forfølgningen og som medfører varetektsfengsel uten videre gjør at han taper retten til erstatning - gjelder ved siden av denne alminnelige bestemmelse, men har Ingen anvendelse i den foreliggende sak. Lagmannsrettens avgjørelse bygger derfor etter Kjæremålsutvalgets mening ikke på noen uriktig forståelse av loven.

Lagmannsrettens avgjørelse av at kaptein As forsettlige forhold under okkupasjonen har fremkalt fengslingen, er Høyesteretts Kjæremålsutvalg avskåret fra å prøve, jfr. straffeprosesslovens §411.

Når det gjelder kravet om erstatning for vesentlig velferdstap, er lagmannsretten kommet til at kaptein A selv forsettlig har forårsaket at det ble reist forfølgning mot ham og at han også forsettlig har forårsaket at denne forfølgning ikke ble innstillet på et tidligere tidspunkt.

Kaptein A har bestridt riktigheten av denne avgjørelse på det grunnlag at lagmannsrettens vurdering av bevisene er uriktig. Høyesteretts Kjæremålsutvalg kan imidlertid etter straffeprosesslovens §411 bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolkningen av den lovforskrift det gjelder, ikke også bedømmelsen av bevisene og det foreliggende saksforhold.

For så vidt blir kjæremålet derfor å avvise.

Dommer Berger bemerket:

Jeg kan ikke se at de forhold som er nevnt i lagmannsrettens kjennelse er av den art at de etter straffeprosesslovens §470 kan ha betydning ved bedømmelsen av om siktede ved eget forsettlig forhold har fremkalt forfølgningen, etter min mening er det ikke den etter straffeprosesslovens §470 nødvendige sammenheng mellom siktelsen som ledet til fengslingen og de forhold som er nevnt i lagmannsrettens kjennelse. Jeg mener derfor at lagmannsretten på dette punkt har fortolket straffeprosesslovens §470 uriktig, og da lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til om det foreligger tap som kan kreves erstattet må jeg stemme for at lagmannsrettens kjennelse oppheves.


*— side 1034 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

