---
title: "Rt-1949-755"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-09-24
publisert: "Rt-1949-755"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 101 B/1949"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Eckhoff, Fougner, Soelseth, Bonnevie, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §72"
  - "§77"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§1"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-755"
censurert: false
---

# Rt-1949-755

Dommer Eckhoff: Krigsretten for Tysklandskommandoen avsa 12. februar 1949 dom mot flere offiserer ved kommandoen bl.a. mot løytnant C, som for overtredelse av den militære straffelovs §77 og §72, jfr. den borgerlige straffelovs §62 sammenholdt med den militære lovs §1 og §27, ble dømt til vaktarrest i 20 døgn.

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Som dommen viser er tiltalte dømt for å ha opptrådt sterkt beruset i en britisk offisersmesse og under forhold som retten finner å måtte karakterisere som meget daddelverdige. I tillegg til dette kommer to overtredelser av de forskrifter som gjelder for Tysklandskommandoen. Tiltalte har således stoppet en norsk militærbil hvor føreren i strid med forskriftene ble pålagt å kjøre tyske damer, og han har besøkt en tysk restaurant.

Det er klart at det er det første forhold, tiltaltes oppførsel i den allierte offisersmesse, som er det tungtveiende i saken. Det annet med militærbilen synes ikke særlig alvorlig, og om det siste, som gjelder restauranten, sier retten at det finnes nokså bagatellmessig.

Jeg antar at anken må tas til følge. C var offiser og opptrådte ved anledningen i uniform. De opplysninger som foreligger om hans oppførsel i offisersmessen gjør det berettiget å betegne hans forhold som uverdig. Da det bør still es strenge krav til norske befalingsmenns tjeneste i fremmed land, finner jeg som allerede nevnt at straffen bør skjerpes.

Da tiltalte i 1947 har vært diktert en refselse på 12 døgns vaktarrest for et lignende forhold, antar jeg at det i denne sak hør idømmes fengselsstraff.

Jeg finner 24 dagers fengsel passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I krigsrettens dom gjøres den endring at løytnant Cs straff fastsettes til fengsel i 24 - fire og tyve - dager.

Dommer Berger: Jeg er enig i at straffen i dette tilfelle bør skjerpes, men jeg mener at den bør settes til vaktarrest og ikke til fengsel.

Jeg stemmer for at straffen fastsettes til vaktarrest i 45 dager.

Dommer Fougner: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth og Bonnevie: Likeså.


*— side 756 —*

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn major Mikal Hovhaugholen og major Nils Borchgrevink):

\- - -

Tiltalte nr. 3 C, er født xx.xx.1921 i Harstad. Han er ulønt offiser og har midlertidig løytnants grad under tjenesten ved Brigade Verkstedet, Brigade 482 i Tyskland.

Sivil stilling kontorist, med bopel St. Olavsgt. 59, Harstad. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende og med årlig inntekt ca. kr. 9000. Han er tidligere ustraffet, borgerlig og militært, ikke botlagt, men en gang militært refset. - - -

Ved tiltalebeslutning av 19. januar 1949 er de tiltalte av generaljurisdiksjonssjefen for hæren satt under tiltale ved krigsretten - for Tysklandskommandoen til fellelse etter: - - -

IV\. Tiltalte nr. 3, - løytnant C.

1\. Militære straffelovs §77, jfr. alminnelig straffelovs §62 og militære straffelovs §1, som beskrevet under I, derved at de

a\) i slutten av august 1948 oppsøkte en tysk restaurant i nærheten av Altenau, i strid med pkt. 4 i bestemmelser vedrørende forholdet mellom de norske okkupasjonsstyrker og befolkningen i Tyskland, av 7. mai 1947, og Forsvarsdepartementets bestemmelser angående de norske Tysklandstroppers forhold til den tyske befolkning, av 19. juni 1948.

b\) i juni 1948 stoppet menig D som kom kjørende med militærbil på veien mellom Gøttingen og Northeim og tok med to tyske damer i bilen, i strid med pkt. 14 i de foran under IV, 1) nevnte bestemmelser. - - -

Ved tilleggs-tiltalebeslutning, utferdiget av jurisdiksjonssjefen for Tysklandskommandoen, er dessuten tiltalte nr. 2, løytnant B og tiltalte nr. 3, løytnant C, satt under tiltale til fellelse etter:

Den militære straffelovs §72, som setter straff for den som viser seg beruset i uniform, derved at de søndag 16. januar 1949 opptrådte beruset i uniform i Oxford House, Kiel.

Retten skal bemerke:

De tiltalte tjenestegjør alle ved Brigadeverkstedet, Brigade 482. Brigadeverkstedet inngår som et ledd i Brigaden. Brigadeverkstedets sjef er kommandomessig underlagt Brigadesjefen, men i faglig henseende sorterer han under Brigadens forsyningssjef.

Brigadeverkstedet beskjeftiger for tiden ca. 175 norske og ca. 250 tyske og har således et personell på over 400. Organisasjonsmessig er Brigadeverkstedet inndelt i stab, våpenseksjon, motorseksjon, lagerseksjon og bergingsseksjon. - - -

Tiltalte nr. 3, løytnant C har vært adjutant ved Brigadeverkstedet fra sin ankomst til Tyskland 3. februar 1948. - - -

Tiltalte nr. 2, løytnant B. - - -

Ad tilleggs-tiltalebeslutning av 9. februar 1949.

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 2 søndag 16. januar 1949 viste seg beruset i uniform i Oxford House, Kiel. Det her nevnte sted er en messe for den britiske Control Commission Germany - og det er ikke tvilsomt at tiltalte ved anledningen var sterkt beruset og viste


*— side 757 —*

seg for en rekke forskjellige personer. Forholdet rammes av den militære straffelovs §72.

Tiltalte nr. 3 løytnant C.

Ad hovedtiltalebeslutningens IV - pkt. I a).

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 3 i slutten av august 1948 oppsøkte en tysk restaurant i nærheten av Altenau i strid med pkt. 4 i bestemmelser vedrørende forholdet mellom de norske okkupasjonsstyrker og befolkningen i Tyskland av 7. mai 1947 og Forsvarsdepartementets bestemmelse angående de norske Tysklandstroppers forhold til den tyske befolkning, av 19. juni 1948. Tiltalte kjente bestemmelsene og gjorde seg skyldig i et forsettlig brudd på tjenesteplikt. Det rammes av den militære straffelovs §77.

Ad hovedtiltalebeslutningens IV - pkt. 1 b).

Også for dette punkts vedkommende finner retten det bevist at tiltalte har gjort seg skyldig i et forsettlig brudd på tjenesteplikt ved å handle i strid med de under foregående litra nevnte bestemmelser. I juni 1948 stoppet han menig D som kom kjørende med militærbil på veien mellom Gøttingen og Northeim - og tiltalte tok med seg to tyske damer i bilen. Tiltalte var etter rettens oppfatning klar over at han handlet i strid med de gjeldende bestemmelser. - - -

Ad tilleggs-tiltalebeslutning av 9. februar 1949.

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 3 søndag 16. januar 1949 viste seg beruset i uniform i Oxford House, Kiel - og man henviser ellers til det som er anført for tiltalte nr. 2's vedkommende i forbindelse med samme tilleggs-tiltalebeslutning. De samme momenter gjør seg gjeldende her. - - -

Angående straffutmålingen skal retten bemerke: - - -

Tiltalte nr. 3 løytnant C.

De forhold som denne tiltalte felles for bør betinge arreststraff. - Og retten er kommet til at straffen passende kan fastsettes til vaktarrest i 20 døgn. Det dreier seg om brudd på okkupasjonsbestemmelsene og dessuten om beruselse - og retten vil nevne at tiltalte i forbindelse med beruselse under oppholdet i Kiel 16. januar 1949 oppførte seg på en meget daddelverdig måte. I anledning av at han var sammen med tiltalte nr. 2 vil retten ikke unnlate å nevne at det er tiltalte nr. 3 som er eldst av ansiennitet. Besøket på tysk restaurant anser retten for en nokså bagatellmessig forseelse i betraktning av at det var en avsidesliggende restaurant og at det ikke var andre gjester til stede. I formildende retning er det ellers tatt hensyn til at tiltalte er tidligere ustraffet. - - -


*— side 758 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

