---
title: "Rt-1949-710"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-09-17
publisert: "Rt-1949-710"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147/1949."
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat R. A. Rikeles) mot Herr A (overrettssakfører Carl H. Dahl - til prøve)."
forfatter: "Stenersen, Thrap, Schjelderup, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §48"
  - "Domstolloven (1915) §127"
  - "§131"
  - "Tvistemålsloven (1915) §135"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-710"
censurert: false
---

# Rt-1949-710

Herr og fru A ble gift i 1939 og hadde i ekteskapet to barn, en pike født i 1941 og en gutt født i 1945. Samlivet var forholdsvis lykkelig inntil våren eller sommeren 1946 da fru A begynte å være meget sammen med herr As gode bekjente og nabo, herr B, som hun nærte varme følelser for. B hadde under okkupasjonen vært medlem av Nasjonal Samling til 1942. Han og herr A var høsten 1946 først sammen på en jakttur, og deretter på et landsted hvor dessuten fru A og en fjerde person var til stede. En natt oppdaget herr A at fru A var sammen med B i dennes seng. De var begge lett påkledt, men oppholdet i sengen kunne bare ha vart i noen få minutter. Noen måneder senere reiste herr A skilsmissesak, og hans påstand om skilsmisse ble tatt til følge av herredsretten etter ekteskapslovens §48.

I saken påsto herr A også at han skulle tilkjennes foreldremyndigheten over barna og bruksretten til den felles leilighet. Fru A motsatte seg dette. - Herredsretten fant at hensynet til barnas tarv tilsa at de burde være hos moren som var en utmerket husmor og hadde tatt seg av dem som en mor skal. Det ansåes ikke godtgjort at hun på grunn av sitt forhold til B hadde en umoralsk karakter som gjorde henne uskikket til å oppdra sine barn. Retten la her vekt på at hun hadde brudt med B. Hun ble også tilkjent leiligheten og for barna et månedlig underholdningsbldrag av herr A stort kr. 160.

Lagmannsretten kom til det resultat at barna og leiligheten burde tilkjennes herr A. Det ble funnet godtgjort at fru A kort tid etter herredsrettsdommen hadde gjenopptatt forbindelsen med B som gjentatte ganger hadde besøkt henne sent om kvelden. Lagmannsretten la blant annet til grunn at fru A var en dyktig husmor som sørget for at husstellet foregikk ordentlig og at det stadig ble holdt hjelp som kunne ta seg av barna når hun på grunn av sitt arbeid var fraværende. Men lagmannsretten hadde allikevel det inntrykk at barna for fru A sto i annen rekke, og at hun ikke var i stand til eller villig til å ofre seg for sine barn som mødre flest gjør. På grunn av sin karakter og sitt temperament ansåes hun ikke skikket til å oppdra dem, mens alt tydet på at dette var tilfelle med herr A. En dommer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom med økning av underholdsbidraget.

I Høyesterett uttalte førstvoterende med tilslutning av de øvrige voterende blant annet:

«Det er under bevisførslen og under prosedyren i betydelig utstrekning drøftet om det er begått ekteskapsbrudd og i det hele skyldsspørsmålet mellom partene. Jeg finner det ikke nødvendig


*— side 711 —*

å uttale meg herom. Etter lovens ordning er ekteskapsbrudd skilsmissegrunn. Men ved spørsmålet om barnefordelingen har loven ikke tillagt dette vekt. Den vil at det først og fremst skal tas hensyn til barnas tarv.

Hva dette angår foreligger det etter opplysningene intet grunnlag for å anta at fru A overfor sine barn eller hos sin egen familie eller sin egen nærmeste krets skulle ha tapt sin posisjon eller anseelse således at hun av denne grunn må ansees som uskikket til å oppdra sine barn. Etter det hennes nærmeste venninner, som helt fra ungdommen av har stått og fremdeles står henne nær, samstemmig har uttalt som vitner, anser de henne som en dyktig husmor og utmerket mor for sine barn. Hun har etter det som videre er opplyst sluttet i kontorposten og ofrer seg nå for sin egen forretning, som går godt og skaffer henne et bra utkomme, og hun har - etter hva det uimotsagt er anført - innrettet seg slik at hun selv ikke er i forretningen mer enn noen få timer om formiddagen, slik at hun får rundelig tid til å ta seg av barna og av sitt hus. I anledning av lagmannsrettens uttalelser om hennes forhold til sin familie skal særskilt nevnes, at fru As far uttaler som vitne at hun har tatt seg av barna slik som en mor bør gjøre. De er meget gla i henne og hun i dem. Han finner den karakteristikk som lagmannsrettens flertall har gitt av fru A uriktig, og det er heller ikke riktig at hun er blitt isolert fra sin øvrige familie. Det er det beste forhold mellom far og datter og mellom henne og familien for øvrig. De omgåes som før. Hennes 2 år eldre søster, fru E, uttaler seg i samme retning. Hun synes at barna bør være hos sin mor, ikke fordi hun har noe å utsette på herr A, men fordi hun mener at barna bør være hos sin mor, når det ikke er noe å utsette på hennes stell av barna eller noe moralsk betenkelig i å la dem være hos moren, og det mener hun at det ikke er i dette tilfelle.

Etter de for øvrig fremkomne opplysninger er det enighet om at ankemotparten har vært en arbeidsom, god familieforsørger, som er sterkt knyttet til sine barn. En får det inntrykk at han er så skikket som et beskjeftiget mannfolk kan være til å ta seg av sine barn.

Imidlertid deler jeg som nevnt for mitt vedkommende det syn som lagmannsrettens mindretall har, at det først og fremst avgjørende uten tvil etter loven er barnas tarv og at det her må være det beste for dem - så små de er - å være hos moren. Jeg er under henvisning til det foran anførte enig med nevnte mindretall i at fru A ikke på noen måte kan sies å være uskikket til å oppdra barna.

Når hun således etter min mening må tilkjennes foreldremyndigheten over barna, mener jeg at den ankendes påstand også må tas til følge for så vidt postene 2 og 3 angår. Jeg er også enig i at underholdsbidraget forhøyes til 300 kroner pr. måned fra Høyesteretts dom. Jeg viser her til herr As partsforklaring 9. oktober 1948 at hans inntekt er kr. 15 000 pr år og at han kan tjene betydelig (anslagsvis en 10 000 kroner pr. år) ved ekstraarbeid.

Jeg finner etter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.»


*— side 712 —*

(Forhandlingene i Høyesterett ble holdt for lukkede dører - domstollovens §127 annet ledd - og Høyesterett bestemte at utskrifter av dommen skulle gis med utelatelse av personnavn og annet som kunne gi opplysning om hvis privatliv dommen gjaldt - domstollovens §131, 3. ledd og tvistemållovens §135 annet ledd.)

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

