---
title: "Rt-1949-702"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-09-16
publisert: "Rt-1949-702"
stikkord: "Odelsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89 B/1949"
parter: "Karl J. Hovland (overrettssakfører Sigurd Eikeset - til prøve) mot Jens Corneliussen Havikbotn (høyesterettsadvokat Tjodvald Gjelsvik)."
forfatter: "Eckhoff, Soelseth, Fougner, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-702"
censurert: false
---

# Rt-1949-702

Dommer Eckhoff: I en sak mellom Jens Corneliussen Havikbotn som odelsløser av to bruk i Kinn tilhørende Karl J. Hovland


*— side 703 —*

avsa Sunnfjord herredsrett dom 25. april 1945 med denne domsslutning:

«Karl J. Hovland dømmes til å utstede skjøte på gnr. 26 bnr. 6 og 7, Solvang og Nerbø under Havikbotn i Kinn til Jens Corneliussen Havikbotn for kr. 10 000 og å fravike eiendommen og å ryddiggjøre denne til faredag 14. april 1946 mot å få oppgjør etter loven for takstsummen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt av sorenskriveren med domsmenn og for et punkts vedkommende under dissens.

Hovland påanket avgjørelsen til Gulating lagmannsrett som avsa dom 27. november 1945. Lagmannsretten stadfestet herredsrettens dom uten å tilkjenne saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsrettens avgjørelse er av Hovland påanket til Høyesterett, hvor den ankende part har nedlagt påstand:

«Karl J. Hovland vert frifunnen og tildømd sakskostnader for alle retter.»

Motparten Jens Corneliussen Havikbotn har for Høyesterett nedlagt påstand:

«1. Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Subsidært: At Karl J. Hovland dømmes til å utstede skjøte til Jens Corneliussen Havikbotn på gnr. 26, bnr. 7 samt en ideell halvpart av gnr. 26 bnr. 6 Havikbotn i Kinn for kr. 8 250 (kr. 3 500 for bnr. 7 og kr. 1 750 for den ideelle andel av bnr. 6 samt kr. 3 000 for husene på gården) og å fravike eiendommene og ryddiggjøre disse til første faredag mot å få oppgjør for takstsummen etter loven.

Atter subsidiært: At Karl J. Hovland dømmes til å utstede skjøte til Jens Corneliussen Havikbotn på gnr. 26 bnr. 7 samt de gamle hus på bnr. 6, Havikbotn, Kinn for kr. 6500 (kr. 3500 for bnr. 7 og kr. 3 000 for de gamle hus på gården) og å fravike eiendommene og husene og ryddiggjøre disse til første faredag mot å få oppgjør for takstsummen etter loven.

Atter subsidiært: At Karl J. Hovland dømmes til å utstede skjøte til Jens Corneliussen Havikbotn på en ideell halvpart av gnr. 26 bnr. 7 Havikbotn, Kinn for kr. 1 750 og å fravike denne andel og ryddiggjøre denne til første faredag mot å få oppgjør for takstsummen etter loven.

3\. At Jens Corneliussen Havikbotn tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som den forelå for de tidligere instanser, og jeg kan om selve saksforholdet vise til avgjørelsene der.

Jeg er kommet til det samme resultat som herreds- og lagmannsretten.

Når det gjelder br.nr. 7, Nerbø, fremholder den ankende part at det er uriktig, når lagmannsretten har funnet at det ble foretatt privat skifte etter bestefaren Jens Pedersen Havikbotns død, at datteren Amanda Havikbotn etter moren Ida Havikbotns død overtok eiendommen for egen regning, og at skjøtet fra Maren Sofie


*— side 704 —*

Aalen bare ble utstedt for hjemmelens skyld. Jeg finner ikke at disse påstander fra den ankende parts side kan føre frem, og viser til herredsrettens og lagmannsrettens begrunnelse som jeg er enig i. Med disse domstoler finner jeg således at det i 1910 ble begynt ny odelshevd for den linje Jens Corneliussen hører til.

Når det gjelder odelsretten til det annet bruk nr. 6 Solvang, er forholdet som herreds- og lagmannsrettens dommer viser mer komplisert. Jeg er her som allerede nevnt kommet til det samme resultat som disse domstoler, og kan i alt vesentlig bygge på den begrunnelse som herredsrettens flertall har gitt.

Jeg bemerker først at jeg ikke finner bevis ført for at det skjøte som den eldste bror Morten Johannesen i 1852 utstedte til Anders Carstensen Sollem, gift med søsteren Ragnhild, og til den yngre bror Peder Johannesen var et proformaskjøte. Selv om det skulle forholde seg så at hensikten med utstedelsen av skjøtet var å bruke eiendommen som dekning eller sikkerhet for et eller annet tilgodehavende, så er det i et hvert fall ikke godtgjort noe som skulle tyde på at kjøperne var forpliktet til under gitte forutsetninger å skjøte bruket tilbake til selgeren. Overdragelsen må derfor antas å ha vært reell og endelig.

Jeg nevner videre at lagmannsrettens begrunnelse i korthet går ut på at Jens Corneliussen kan bygge sin odelsrett på det forhold at oldefaren Peder Johannesens odel til den hele eiendom ikke ble preskribert ved at han i årene fra 1852 til 1859 hadde den i sameie med søsteren og svogeren Ragnhild og Anders Sollem. Denne begrunnelse stemmer dårlig med den senere høyesterettsdom referert i [Rt-1948-69](Rt-1948-69 "wikilink"), som forutsetter at odelsretten preskriberes i et sameie mellom søskende, men jeg finner ikke grunn til å avgjøre saken på dette grunnlag.

Selv om man nemlig finner at Peder Johannesen i 1857 tapte odelsretten til den ideelle halvpart som søsteren og svogeren eiet, hadde han og hans linje ubestridt i behold odelsretten til den annen ideelle halvpart som var i hans eie. Og denne rett besto fremdeles, da eiendommen i 1859 ble skjøtet til Morten Johannesens eldste sønn, Jacob Mortensen. Den nye eier lot ved skylddelingsforretning i 1861 eiendommen dele med rettigheter, forpliktelser og skyld i to nøyaktig like deler, og skjøtet samtidig den ene halvdel, som bnr. 7 senere er gått ut fra, til Peder Johannesens eldste sønn, Olai Pedersen. Når dette forholder seg så, må det være riktig med herredsretten å bedømme forholdet slik at den odelsrett, som Olai Pedersen før 1861 hadde til den ideelle halvpart av eiendommen, ved delingen dette år gikk over på den fysiske halvdel som han overtok. Jeg viser her til prinsippet i høyesterettsdom referert i [Rt-1946-1021](Rt-1946-1021 "wikilink"), en dom som også er avsagt etter lagmannsrettens avgjørelse i denne sak.

Mitt resultat blir da som allerede nevnt at odelsløseren Jens Corneliussen Havikbotn også er berettiget til å løse br.nr. 6, Solvang.

Jeg finner at den ankende part bor betale saksomkostninger for Høyesterett.


*— side 704 —*

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes dog således at fristen for å fravike og ryddiggjøre eiendommen settes til april faredag 1950. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Karl J. Hovland til Jens Corneliussen Havikbotn 1 000 - ett tusen - kroner 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne dom.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Berger og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver F. Krogh med domsmenn Hjalmar Uren og Lars Valvik):

Ved skjøte av 28. september, tinglyst 9. oktober 1940 solgte fru Amanda Havikbotn gnr. 26 bnr. 6 og 7, Solvang og Nerbø under Havikbotn i Kinn til Karl J. Hovland.

Hennes umyndige sønn Jens Corneliussen Havikbotn ved setteverje pastor Kordt og med samtykke av Bergens overformynderi har reist odelssak til innløsning av eiendommene. - - -

Retten skal først behandle spørsmålet om odelsretten til gnr. 26 bnr. 7.

Saksøkerens morfar Jens Pedersen Havikbotn fikk skjøte på denne eiendom 22. juli, tinglyst 20. september 1910, mens han levde i sitt annet ekteskap med saksøkerens mormor Ida Bendiksen (Andreasdatter) Havikbotn. Han satt med eiendommen til sin død 21. juli 1922. Enken Ida Havikbotn døde 1. juni 1923. Deres eneste fellesbarn var datteren Amanda Havikbotn, saksøkerens mor. Av første ekteskap etterlot Jens Pedersen seg datteren fru Maren Sofie Aalen.

Saksøkeren gjør gjeldende at det etter Jens Pedersens død ble holdt et privat skifte, hvorved enken overtok boets faste eiendommer, løsøre m. m. sammen med datteren Amanda, mens fru Aalen ble utløst for sin arvelodd etter faren dels med kontanter og dels med en pantobligasjon i eiendommen gnr. 26 bnr. 7. Amanda Havikbotn overtok bruket som eneste arving etter sin mor og fullførte odelshevd til det 20. september 1930, da det var gått 20 år siden farens skjøte ble tinglyst. Det er visstnok så at det i september 1930 ble utstedt og tinglyst et skjøte på bruket fra fru Aalen til Amanda Havikbotn, men dette - som skjedde samtidig med at sistnevnte utstedte en pantobligasjon til Kinns Sparebank - var bare for å bringe hjemmelen i orden for Amanda Havikbotn og den i skjøte stipulerte kjøpesum kr. 400 var en fiksjon uten reelt innhold, idet fru Aalen ikke har mottatt noen kjøpesum som anført.

Saksøkte bestrider at noe privat skifte som påstått har funnet sted, og gjør gjeldende at Amanda Havikbotn ikke hadde odelsrett til mer enn en ideell halvpart av bnr. 7. Heller ikke saksøkeren kan derfor ha odel til mer enn en slik ideell andel av bruket.

Retten anser imidlertid at det ved den av Maren Sofie Aalen den 7. mars 1945 avgitte erklæring og de av 1. vitne Annanias Havikbotn og 2. vitne Jonas Havikbotn avgitte prov er ført bevis for at et privat skifte som omhandlet har funnet sted etter Jens Pedersens død, og at fru Aalen ikke har vært eier eller medeier av bruket. Under disse


*— side 706 —*

omstendigheter finner hennes skjøte til Amanda Havikbotn sin naturlige forklaring som en formell rettshandel for å bringe hjemmelen i orden i forbinnelse med brukets pantsettelse til Kinns Sparebank.

Saksøkeren ansees derfor å ha odelsrett til hele bnr. 7. Resultatet antas for så vidt å måtte bli det samme, selv om Jens Pedersen hadde nedarvet odelsrett til bnr. 7 før han fikk skjøte på det.

Man går deretter over til å behandle spørsmålet om odelsretten til gnr. 26 bnr. 6.

Ved avgjørelsen av dette spørsmål blir det ved dommen i nærværende instans å legge til grunn den faktiske forutsetning som er anført i stevningen, at Martin (Morten) Johannessen som hadde skjøte på gården Havikbotn fra 1827 til 1852 var eldre bror av saksøkerens oldefar Peder Johannessen. Ved rettens kjennelse under hovedforhandlingen i går ble det nemlig besluttet å sette saksøktes bestridelse herav i prosesskrift fra hans prosessfullmektig, advokat Stavang, av 5. april 1945 ut av betraktning som ikke fremkommet i rette tid.

Bruket er utskilt samtidig med bnr. 7 ved en under utskiftningsforretning på gnr. 26 Havikbotn avholdt delings- og skyldsetningsforretning, tinglyst 3. juni 1907, over Jens Pedersens plass (Klokkerplassen) som eiedes i fellesskap av Johannes Axelsen og Olai Pedersen.

På bnr. 6 fikk Amanda Havikbotn skjøte 24. april, tinglyst 4. oktober 1926, hvorimot hennes far Jens Pedersen ikke har hatt skjøte på dette bruk. Her kommer det derfor an på om han hadde nedarvet odelsrett til det. Til bedømmelse herav må man gå tilbake til hans farfar Johannes Gulbrandsen som hadde skjøte på gården Havikbotn fra 1808 til 1827. Han hadde således odelsrett til gården.

Saksøkte gjør gjeldende at odelsretten for hans decendens er tapt som følge av at sønnen Martin Johannessen i 1852 solgte gården til Anders Carstensen Sollum og Peder Johannessen Havikbotn og lot disse sitte med skjøte på gården til 1859. Fra saksøkerers side påståes at dette ikke var noen reell eiendomsoverdragelse, men bare en form for pantstillelse.

Herom har 1. vitne Annanias Havikbotn, 77 år gammel, forklart at Anders Carstensen, som var gift med Martins og Peders søster Ragnhild, «lånte ut penger til bruket og derigjennom fikk han skjøte, han tok sikkerhet i bruket.» Dette har vitnet hørt av sin mor Elen Mortensen. 2. vitne Jonas Havikbotn (1. vitnes bror), 66 år gammel, har forklart at Martin Johannessen måtte låne penger av svogeren Anders Carstensen og broren Peder, og derfor måtte disse ha «fast skjøte» den gangen. Det var lånet som gjorde at de fikk skjøte, men vitnet vet ikke om dette var ment bare som en sikkerhet i bruket, eller som et virkelig kjøp. Også dette vitne har sin kunnskap fra sin mor.

Retten finner at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for, at det omhandlede skjøte i 1852 ikke innebar en virkelig overdragelse av eiendomsretten til gården, men bare en pantstillelse for gjeld. Dette salg kan imidlertid ikke ha preskribert odelsretten for Peder Johannessen til mer enn den ideelle halvpart av bruket som ble overtatt av hans søster og svoger. Om enn under noen tvil, antar retten at odelsretten til denne halvpart må være gått tapt for ham og hans descendens.

Saksøkeren hevder imidlertid at han allikevel har odel til hele bnr. 6, idet gården Havikbotn ved skyldsetningsforretning i 1861 ble delt


*— side 707 —*

i to like store deler, av hvilke den ene (1. nr. 200 a, bnr. 1) samme år ble tilskjøtet Peder Johannessens eldste sønn Olai Pedersen, mens den andre halvdel (1. nr. 200 b, bnr. 2) forble i Martin Johannessens descendens. Olai Pedersen fikk derved en så stor del av gården som svarte til den ideelle halvpart faren til sin død i 1859 hadde odelsrett til. Derved mener saksøkeren at Olai Pedersen - og med ham den yngre bror, saksøkerens bestefar Jens Pedersen - må ha fått sin nedarvede odelsrett overført på denne halvdel av gården, jfr. Nærstad: Sameieretten til jord, side 185. Fra dette bruk (bnr. 1) er bnr. 6 utskilt.

Retten finner spørsmålet om saksøkeren har odelsrett til hele dette bruk eller bare til en ideell halvpart av det, meget tvilsomt. Flertallet, sorenskriveren og domsmann Uren, er imidlertid blitt stående ved å anta, at all den stund Olai Pedersen ved delingen av gården i 1861 hadde odelsrett til en ideell halvpart av den og ved skjøtet av 1861 fikk seg overdradd den ene halvdel av gården, må han derved ansees å ha fått sin odelsrett overført til dette bruk i sin helhet og ikke lenger beholdt odelsrett bare til en ideell halvpart av det. Denne odelsrett antas da også å måtte ansees bevart for hans yngre bror og dennes descendens. Domsmann Klokkernes kan ikke slutte seg til flertallets oppfatning, men antar at saksøkeren ikke har odelsrett til mer enn en ideell halvpart av bnr. 6.

For dette punkts vedkommende avsies dommen således under dissens, mens den for øvrig er enstemmig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Olaf Erdal og Henrik Svensen og sorenskriver Lars A. Danielsen):

\- - -

Lagmansretten kommer til samme resultat som herredsretten om enn til dels på andre premisser.

For så vidt angår bnr. 7 finner lagmannsretten, liksom herredsretten, godtgjort, at det etter Jens Pedersens død i 1922 ble foretatt privat skifte, således at enken Ida Havikbotn overtok gården. Jens Pedersens datter av første ekteskap, fru Maren Sofie Aalen, fikk oppgjør for sin arv etter faren, dels i kontanter og dels ved pantobligasjon i bnr. 7.

Lagmannsretten legger i så henseende avgjørende vekt på den av fru Aalen under 7. mars d. å. avgitte erklæring. Hun anfører her, at det etter hennes fars død i 1922 ble skiftet privat mellom henne, stemoren Ida Havikbotn og halvsøsteren Amanda Havikbotn. Boets faste eiendom, sier hun, ble overtatt av stemoren. Fru Aalen fikk en arv av kr. 2 200 herav ble kr. 1200 utbetalt kontant, mens resten kr. 1000 ble stående mot pant i bnr. 7. Pantobligasjonen ble innfridd i 1941. Fru Aalen har, anfører hun videre, ikke vært eier av bnr. 7 etter farens død i 1922. Det skjøte som hun ga søsteren i 1930 er skrevet alene for å få hjemmelen i orden, og noen kjøpesum på kr. 400 har hun ikke mottatt. Det bemerkes, at fru Aalens mann, Olai Aalen og hennes sønn, Leif Aalen, under 7. mars d. å. har bekreftet riktigheten av det som er anført i fru Aalens erklæring. Man henviser i denne forbindelse også til pantobligasjonen av 29. januar 1923 fra Ida Havikbotn til fru Aalen ved hvilken Ida Havikbotn gir fru Aalen pant i gnr. 26 bnr. 7 Havikbotn i Kinn for kr. 1000, som angis å utgjøre rest på arveoppgjør. Etter


*— side 708 —*

Ida Haviksbotns død i 1923 overtok Amanda Havikbotn gården, og hun har sittet med den til hun solgte den til den ankende part, og hun har fullført odelshevden til bnr. 7. Motparten har derfor nedarvet odelsrett til dette bruk.

Hva nå angår bruksnr. 6 bemerkes, at Johannes Gullbrandsen hadde skjøte på gården Havikbotn fra 1808 til 1827. Han hadde således, som av herredsretten nevnt, ervervet odelsrett til gården. Johannes Gullbrandsens sønn, Morten Johannessen, hadde så skjøte på gården fra 1827 til 1852. Morten Johannessen solgte gården i 1852 til sin yngre bror Peder Johannessen og svogeren Anders Carstensen Sollum (Sollem) som var gift med Morten Johannessens og Peder Johannessens søster Ragnhild. I 1859 solgte Peder Johannessen og Anders Carstensen gården til Morten Johannessens sønn Jakob Mortensen. I 1861 ble gården delt i to like store deler, og den ene del bnr. 1 ble overdratt til Jakob Mortensens fetter Olai Pedersen. Den annen del, bnr. 2 beholdt Jakob Mortensen til 1863 da han solgte denne del til H. M. Dahl, som i 1866 solgte dette bruk til Jakob Mortensens søster Ellen Mortensen og hennes mann Johannes Axelsen Havikbotn.

Motparten gjør nå gjeldende, at overdragelsen fra Morten Johannessen til Peder Johannessen Havikbotn og Anders Carstensen Sollum ikke var noen overdragelse av eiendomsretten til gården, men alene en sikkerhetsstillelse for gjeld, idet Peder Johannessen og Anders Carstensen skulle ha lånt penger til Morten Johannessen. Lagmannsretten finner, som herredsretten, ikke tilstrekkelig godtgjort, at det i 1852 alene var tale om en sikkerhetsstillelse og ikke en virkelig overdragelse av eiendomsretten til gården. Man finner det imidlertid ikke nødvendig nærmere å inngå på partenes anførsler og bevislighetene for så vidt. Motparten gjør nemlig videre gjeldende, at Peder Johannessens odelrett til gården ikke for noen del preskriberes selv om svogeren Anders Carstensen sitter med skjøte på en ideell halvpart av eiendommen. Man må gå ut fra, at Anders Carstensen og hans hustru Ragnhild, Peder Johannessens søster, levet i formuesfellesskap. Det er da for hennes odelsrett uten betydning, at skjøtet lyder på mannen Anders Carstensen. Under disse omstendigheter er Peder Johannessens odelsrett til gården ikke for noen del preskribert i den tid Peder Johannessen, søsteren Ragnhild og dennes mann sitter med gården som sameiere. Lagmannsretten har funnet dette spørsmål en del tvilsomt, men finner - i motsetning til herredsretten - å måtte anta, som motparten, at Peder Johannessens odelsrett til gården ikke for noen del preskriberes derved at han fra 1852 til 1859 eier gården sammen med søsteren og dennes mann. I sameieforhold er gjenstanden for den enkelte sameiers eiendomsrett tingen i dens helhet, ikke noen del av den, og eiendommen har ikke i dette tidsrom vært ute av den bedre odelsberettigedes besittelse. Det kan ikke innsees at uttrykksmåten i odelslovens §9 siste punktum skulle være uforenlig med dette resultat. Det bemerkes, at Jens Pedersen, motpartens bestefar, som anført i herredsrettens dom, var en yngre bror av Olai Pedersen. Olai Pedersen satt med bruksnr. 1, hvorfra bnr. 6 er utskilt 25. mai 1907 til han solgte bnr. 1 til sønnen Peder Olaisen Havikbotn. Peder Olaisen ga Amanda Havikbotn, motpartens mor, skjøte på bnr. 6, 11. september 1926. Etter dette har motparten nedarvet odelsrett til hele bnr. 6. - - -


*— side 709 —*

Ætt-tavle for Johannes Gulbrandsens etterkommere.

Johannes Gulbrandsen. Skjøte

fra 11/11 1808 til 29/10 1827.

1\. Sønn Morten Johannessen. 2. Datter Ragnhild, gift med 3. Sønn Peder Johannessen.

Skjøte fra 29/10 1827 til Anders Carstensen Sollem. Skjøte fra 28/9 1852 til

28/9 1852. Skjøte fra 28/9 1852 til 20/9 20/9 1859 sammen med

1859 sammen med Peder Anders Sollem. Peder Johannessen

Johannessen. hadde bygselsplassen

under Havikbotn.

1\. Sønn Jakob Mortensen. 2. Datter Elen Mortensen, gift 1. Sønn Olai Pedersen. Skjøte 2. Sønn Jens Pedersen overtar

Skjøte fra 20/9 1859 til 17/9 med Jonannes Axelsen Havikbotn. på bnr. 1 (1. nr. 200a) fra bygselsplassen.

1861\. Eiendommen deles. E. M. og hennes 17/9 1861 til

Bnr. 1 skjøtes til fetteren mann har bnr. 2 (1. nr. 200b) I hans eiertid blir bnr. 6

Olai Pedersen i 1861. Bnr. 2 fra 26/5 1866 til 1909. I utskilt 25/5 1907.

beholder han selv til 13/7 deres eiertid blir bnr. 7 ut

1863\. Da skjøtes det til H. skilt 25/5 1907.

N. Dahl som sitter med det

til 25/5 1866.

1\. Jonas Havikbotn. 2. Annanias Havikbotn. 1. Sønn Peder O. Havikbotn. 1. Datter Amanda Havikbotn.

Skjøte fra 1909. Skjøte på bnr. 1 (1. nr. 200a) Skjøte på bnr. 6 fra 11/9

I disses eiertid skjøtes bnr. 7 til fra til 1926 til 28/9 1940.

Jens Pedersen Havikbotn den 22/7 1910. I hans tid skjøtes bnr. 6 til

Amanda Havikbotn 11/9

1926\.

1\. Sønn Jens Corneliussen Havikbotn.

1\. Sønn Olai Havikbotn.

(Odelsmannen saksøker).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

