---
title: "Rt-1949-669"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-08-26
publisert: "Rt-1949-669"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1949"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat R. Christophersen)."
forfatter: "Stenersen, Holmboe, Gaarder, Rognlien, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-669"
censurert: false
---

# Rt-1949-669

Dommer Stenersen: Ved Kragerø herredsretts dom av 8. mars 1949 ble drosjesjåfør A dømt etter veiloven av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, og trafikkreglene §24 til en bot på 30 kroner eller subsidiært 6 dagers fengsel, samt saksomkostninger. Uten at det fremgår av domsslutningen ble han frifunnet for den reiste siktelse også mot trafikkreglenes §18 nr. 2.

Politimesteren i Kragerø har påanket dommen til Høyesterett med hensyn til lovanvendelsen. Det anføres at bestemmelsen om forkjørsrett for den som kommer fra høyre, som alminnelig regel leder til ubetinget vike- eller stoppeplikt for den som kommer fra venstre og således har dette som gjerningsinnhold. Det er henvist til [Rt-1946-588](Rt-1946-588 "wikilink"). Trafikkreglenes §18 nr. 2 burde derfor ha vært anvendt på forholdet.

Jeg viser om saksforholdet til domsgrunnene, hvor det blant annet anføres: «Siktede A hadde stoppeplikt i forhold til denne møtende bil og burde ha stoppet eller vesentlig redusert farten.»

Jeg mener at anken må tas til følge. Den i trafikkreglenes §18 nr. 2 omhandlede forkjørsrett for trafikanten fra høyre inneholder i seg selv stoppeplikt for trafikanten fra venstre, og det kan ikke antas at endringen av ordlyden i forhold til tidligere ordlyd i denne bestemmelse i trafikkreglene har noen virkelig forandring av gjerningsinnholdet til følge. Jeg henviser for så vidt til den påberopte begrunnelse av Høyesterett i [Rt-1946-588](Rt-1946-588 "wikilink"). Da det videre i trafikkreglenes §48 og veilovens §69 jfr. §68, som har samme innhold, er gitt straffetrusel for den som overtrer forskriftene blant annet i trafikkreglene, kan jeg ikke innse at det var noen grunn i lovbestemmelsene for herredsretten til ikke å felle siktede også etter trafikkreglenes §18 nr. 2. Det kan etter min mening ikke ha noen betydning at forelegget ikke har inneholdt en i og for seg overflødig henvisning også til trafikkreglenes §48.

Da herredsretten, som jeg allerede har nevnt, har avgjort skyldspørsmålet med hensyn til plikten til å stoppe eller å respektere forkjørsretten, og betingelsene således er til stede for å avsi ny dom med fellelse også etter trafikkreglenes §18 nr. 2, mener jeg Høyesterett bør gjøre det. Jeg finner ikke at denne endring tinder de foreliggende omstendigheter bør lede til noen skjerpelse av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes etter veiloven av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §24 og §18 nr. 2, jfr. straffelovens §63, til en bot stor 30 - tredve - kroner eller hvis boten ikke betales, fengsel i 6 - seks - dager. I erstatning til statskassen


*— side 670 —*

for saksomkostninger ved herredsretten betaler han 5 - fem - kroner.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Rognlien og Fougner: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. C. Grøner med domsmenn Bernhard Kristiansen og Jens R. Bråten):

\- - -

Siktede A er siktet etter veilovens §69, jfr. §68 og trafikkreglenes §18 nr. 2 og §24, ved at han som fører av drosjebil H-15 387, den 24. desember 1948 omkring kl. 16,45 ved kjøring på veien Kragerø - Årøsvingen ikke stoppet for lastebil H-15 538 som samtidig kom fra høyre i veikrysset ved Kalstadkilen på bygdeveien fra Langetangen, og ved at han ikke viste særlig varsomhet ved passeringen av dette uoversiktlige veikryss, som det er oppsatt varselskilt for, og han så lastebilen på en avstand av 30 meter, men allikevel lot det stå til, slik at bilene kolliderte. - - -

Det omhandlede veikryss er i høy grad uoversiktlig og farlig. Fra hovedveien mellom Kragerø og Årøsvingen går en smal sidevei til Langetangen plutselig av utover en ganske bratt bakke. Siktede A som førte drosjebil H-15 387, kom fra Kragerø i retning mot Årøsvingen ved den anledning som er nevnt i forelegget. Han forklarer at han i en avstand av ca. 30 m så en møtende bil komme opp fra sideveien. Siktede A hadde stoppeplikt i forhold til denne møtende bil og burde ha stoppet eller vesentlig redusert farten. Han forklarer selv at han «slakket på farten», men antok at den møtende bil hadde god tid til å komme foran og forbi ham. Imidlertid hadde den annen bil så liten fart at den ikke kom seg unna, og kollisjon inntraff. Retten finner at siktede A om enn hans fart ikke har vært over 30 à 40 km pr. time, pliktet å redusere farten så meget at passasjen ved veikrysset ville bli fri, eller helt å stoppe. Denne siktede var særdeles vel kjent på stedet, bodde like i nærheten og kjører veien daglig. Han har ikke vist den særlige varsomhet som kreves i et veikryss som det foreliggende og rammes derfor av trafikkreglenes §24. Når forelegget tillike nevner trafikkreglenes §18 nr. 2 er dertil alene å bemerke, at §18 nr. 2 ikke inneholder gjerningsinnholdet for en straffbar handling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

