---
title: "Rt-1949-335"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-04-02
publisert: "Rt-1949-335"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 44/1949."
parter: "Sandtorg kommune og Skånland kommune (høyesterettsadvokat Sigurd Saue) mot Trondenes kommune (høyesterettsadvokat Alf Haaland)."
forfatter: "Grette, Gaarder, Stang, Mindretall: Soelseth, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §18"
  - "LOV-1936-07-10-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-335"
censurert: false
---

# Rt-1949-335

Den nærmere sammenheng med denne sak fremgår av Trondenes herredsretts dom av 12. desember 1942 og Hålogaland lagmannsretts dom av 22. oktober 1943.

Herredsrettens dom hadde sådan domsslutning: «Sandtorg kommune dømmes til innen 14 dager etter dommens forkynnelse å betale til Trondenes kommune kr. 22 281,92 med 4 prosent årlig rente herav fra 24. januar 1942 til betaling skjer.

Skånland kommune dømmes til innen 14 dager etter dommens forkynnelse å betale til Trondenes kommune kr. 5 670,08 med 4 pst. årlig hente herav fra 24. januar 1942 til betaling skjer.

For øvrig frifinnes de saksøkte. Sakskostnadene oppheves.»

Dommen er avsagt under dissens av en av domsmennene, som stemte for tilfølgetagelse av Sandtorg og Skånland kommuners påstand.

Lagmannsrettens dom hadde sådan domsslutning: «Herredsrettens dom stadfestes. For øvrig frifinnes partene for hverandres tiltale i saken. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Sandtorg og Skånland kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, fordi de mener, at det er uriktig, når de ikke er anerkjent som andelsberettigede i Trondenes Sparebanks skatt før fra 1939-40 i stedet for etter deres oppfatning rettelig fra 1936 -37. De har etter å være tilstått fri sakførsel ved sin beskikkede prosessfullmektig advokat Sigurd Saue nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom oppheves i den utstrekning Sandtorg kommune og Skånland kommune er dømt til å foreta betaling til Trondenes kommune.

2\. Sandtorg kommune og Skånland kommune frifinnes.

3\. Trondenes kommune dømmes til å betale Sandtorg kommune og Skånland kommune henholdsvis kr. 6 288,54 og kr. 1 572,18 med 4 pst. rente fra 20. juni 1941, samt tilstrekkelige saksomkostninger, hvoriblant høyesterettsadvokat Sigurd Saue's salær, som begjæres fastsatt.»

Trondenes kommune har opprinnelig motanket, fordi den mener at det er en feil, når kommunen ikke har fått medhold i, at Sandtorg


*— side 336 —*

og Skånland kommuner på grunn av den ordning som etter dens oppfatning ble truffet ved herredsdelingen ikke var berettiget til noen andel i Trondenes Sparebanks skatt. Da imidlertid Trondenes kommune ikke fikk fri sakførsel til å motanke, men bare til å ta til gjenmæle mot Sandtorg og Skånland kommuners anke, ble motanken frafalt og Trondenes kommune gjør for Høyesterett alene gjeldende at en riktig forståelse av landsskattelovens §18 må lede til, at fordelingen ikke kan finne sted tidligere enn for skatteterminen 1939-40, og i dette skatteår bare med 1/3 av skatten av formue og inntekt jfr. landsskattelovens §18 siste ledd.

Kommunen har ved sin beskikkede prosessfullmektig advokat Alf Haaland nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes og Sandtorg og Skånland kommuner tilpliktes in solidum å betale Trondenes kommune og det offentlige saksomkostninger som om saken ikke hadde vært benefisert.

2\. Mitt salær av det offentlige fastsettes av retten.»

Etter den stilling saken nå er kommet i ved at Trondenes kommune har frafalt sin motanke er lagmannsrettens avgjørelse om, at Trondenes kommune ikke har noen i forbindelse med herredsdelingen ervervet særrett til å kreve at Trondenes Sparebanks skatt udelt skal tilfalle denne kommune, blitt endelig bindende mellom partene. Det spørsmål som gjenstår til løsning er hvordan landsskattelovens §18 er å forstå med hensyn til det tidspunkt fra hvilket fordeling skal finne sted, og hvilket resultat loven i dette konkrete tilfelle leder til.

Høyesteretts formann har i medhold av tvistemålslovens §380 bestemt at saken skal gå over til skriftlig behandling.

Høyesterett kommer i det omtvistede lovtolkingsspørsmål til samme resultat som det dissenterende medlem av herredsretten. Den antar således at landsskattelovens §18 - slik den lyder etter endringen av 10. juli 1936 - må forståes slik at fordeling av sparebankers skatt mellom de interesserte kommuner skal finne sted uten at det er nødvendig at det fra noen av kommunene blir fremsatt noe forlangende om dette eller blir truffet noen særskilt beslutning. Og etter den uttrykkelige bestemmelse i endringslovens avsnitt II skal den nye §18 «anvendes første gang ved ligningen for 1936-37». At det har vært hensikten med §18 i den form den fikk i 1936, at den skulle oppfattes på den her nevnte måte, fremgår av bestemmelsens historie. Inntil lov nr. 4 av 12. mai 1933 ble sparebankers formue og inntekt skattelagt i kontorkommunen. Ved den nevnte lov ble det (gjennom endring i landsskattelovens §35) åpnet adgang for Kongen til å bestemme fordeling mellom de interesserte kommuner «når kommunestyret i en eller flere av kommunene beslutter å andra om det.» Ved lov nr. 16 av 25. juni 1935 ble bestemmelsen om at avgjørelsen tillå Kongen, sløyfet, og fordeling ble alene gjort betinget av at en eller flere av de interesserte kommuner forlangte deling. Ved lov nr. 8 av 10. juli 1936 som er den avgjørende for løsningen av denne tvist, ble også dette vilkår sløyfet. Bestemmelsen om at den interesserte kommune måtte fremsette forlangende før


*— side 337 —*

kontorkommunen pliktet å finne seg i fordeling, ble. nemlig strøket ved lovendringen. Følgen av denne endring i forhold til loven av 1935 må da bli den - som Finansdepartementet i en for Høyesterett fremlagt skrivelse av 26. november 1943 uttrykker det - «at deling skal skje i ethvert tilfelle hvor to eller flere kommuner er interessert i en sparebank uten omsyn til om det blir fremsatt krav om det fra noen av de interesserte kommuner».

Når denne forståelse har kunnet trekkes i tvil, skyldes det siste ledd i landsskattelovens §18. Dette ledd bestemmer først at den fordeling av sparebankers formue og inntekt som er omhandlet i paragrafens tidligere ledd, «i hvert enkelt tilfelle» skal skje i løpet av 3 år. Derpå heter det: «Ved første ligning etter at fordeling er besluttet, foretas fordeling av en tredjedel av formue og inntekten, ved det følgende års ligning av to tredjedeler og ved tredje ligning av den hele formue og inntekt.» Denne bestemmelse er en ordret gjentagelse av en tilsvarende regel i loven av 1935. Etter denne sistnevnte lov var det - som før nevnt - et vilkår for fordeling at en av de interesserte kommuner forlangte det, og den beslutning som den siterte regel refererer til, må være den hvorved vedkommende kommune beslutter å fremsette forlangende om fordeling. (Jfr. således uttrykksmåten i lov nr. 4 av 12. mai 1933: «når kommunestyret - - - beslutter å andra om det».) Etter lovendringen i 1936 blir imidlertid henvisningen til en slik beslutning gjenstandsløs. Loven kan ikke godt forståes slik at henvisningen i siste ledd fra og med 1936 skal gjelde Finansdepartementets fastsettelse av forholdstallet for fordelingen, idet dette ville være å legge forskjellig betydning i den helt enslydende bestemmelse før og etter 1936. Forklaringen på at ordene «etterat fordeling er besluttet» ble beholdt i loven tross endringen i 1936, kan ikke godt være noen annen enn at spørsmålet ble oversett. Dette er da også uttrykkelig uttalt av Finansdepartementet i den før nevnte skrivelse av 26. november 1943, hvor det også antas at ordene ikke lenger har noen betydning.

Etter denne forståelse av loven skulle en tredjedel av sparebankens formue og inntekt vært fordelt til beskatning ved ligningen for 1936-37, to tredjedeler for 1937-38 og den hele formue og inntekt skulle vært fordelt ved ligningen for 1938-39. Dette siste er også skjedd, og det antas å stemme med loven. Hvis ikke særskilte omstendigheter er til hinder, skulle Sandtorg og Skånland kommuner videre ha krav på andel i skatten også for 1936-37 og for 1937-38, overensstemmende med punkt 3 i deres påstand. Slik som forholdene ligger an i saken, antas imidlertid dette punkt i påstanden ikke å kunne tas til følge. Etter loven skal - i slike tilfelle som her - forholdstallet for fordelingen fastsettes av Finansdepartementet. Det er imidlertid på det rene at Finansdepartementet ikke har fastsatt noen fordelingsprosent for disse år. Den fordelingsprosent som departementet fastsatte den 6. januar 1939 skulle nemlig gjelde «fra og med ligningen 1938-39» og da selvfølgelig fremover i tiden, ikke bakover. Der kan derfor for tiden iallfall ikke gis dom for påstandsbeløpet under pkt. 3 i de ankendes


*— side 338 —*

påstand, da domstolen ikke kan fastsette fordelingsprosenten. Det kunne i tilfelle bare bli spørsmål om en fastsettelsesdom som tilpliktet Trondenes å tåle fordeling for 1936-37 og 1937-38 etter Finansdepartementets nærmere bestemmelse. Men retten antar at der under de foreliggende omstendigheter heller ikke bør bli spørsmål om dette, fordi Skånland og Sandtorgs krav må ansees forspilt. Finansdepartementets vedtak om fordelingsprosenten ble som nevnt truffet den 6. januar 1939 men først i prosesskrift av 12. mai 1942 fremsatte de ankende parter krav angående årene 1936-37 og 1937-38. I mellomtiden hadde de ankende parter lignet på grunnlag av Finansdepartementets fastsettelse, som holdt disse år utenfor fordelingen, og statstilskuddene til de tre kommuner var fastsatt på grunnlag av den foretatte ligning, altså uten fordeling av sparebankens skatt. Hensynet til at det så vidt mulig skal kunne bli hurtig avgjort hvilke skatteinntekter som kan regnes med for det år, hvis utgifter skattene er bestemt til å dekke - et hensyn som har vært tillagt vesentlig vekt i domspraksis, se således [Rt-1927-239](Rt-1927-239 "wikilink") - er derfor i særlig grad til stede i dette tilfelle. Høyesterett finner at de ankende kommuner må ansees å ha akkviescert ved at fordelingsprosenten først ble fastsatt fra 1938-39. Forholdet må likestiltles med en - med Finansdepartementets konsens - truffet minnelig overenskomst mellom kommunene for de foregående år.

Dommerne Soelseth og Kruse-Jensen kommer til et annet resultat med hensyn til spørsmålet om, hvorvidt Sandtorg og Skånland kommuner kan antas å ha forspilt sine krav på andel i sparebankens skatt for terminene 1936-37 og 1937-38.

Det fremgår av sakens dokumenter, at det hadde pågått langvarige forhandlinger med Trondenes kommune om skattefordelingen, da Sandtorg kommune i skrivelse av 3. desember 1937 til Troms fylkesskattestyre ba om assistanse for å få fastslått, at de 2 kommuner hadde krav på andel i skatten fra og med terminen 1936-37. Finansdepartementets skrivelse av 6. januar 1939 er basert på, at de er berettiget til andel i skatten, men skrivelsen gikk dem for så vidt imot når Finansdepartementet satte terminen 1938-39 som utgangspunkt for fordelingens gjennomførelse. Så vidt forståes skjedde der etter mottagelsen av denne skrivelse intet annet enn at sparebankens skatt for 1938-39 ble fordelt, noe man overensstemmende med hva der er det vanlige må formode ble foretatt av kontorkommunen og meddelt de 2 andre kommuner. Deretter gikk Trondenes kommune i gang med sitt søksmål ved stevning av 15. mars 1941. De 2 kommuner tok i første tilsvar av 20. juni 1941 forbehold om å kreve andel i skatten også for de 2 tidligere terminer og i det annet tilsvar av 12. mai 1942 fremsatte de krav herpå.

Når man så skal vurdere betydningen av de 2 kommuners holdning må mindretallet for det første legge vekt på, at deres krav er basert umiddelbart på lovens bestemmelser og ikke på noe kontraktsmessig forhold, og at det da hvis kommunene ikke positivt frafalt kravene normalt er foreldelsesbestemmelsene, som er avgjørende for, hvorvidt de kan ha forspilt sin rett eller ikke. Så er ikke


*— side 339 —*

tilfelle, idet foreldelsesfristen i dette tilfelle, hvor det gjelder 2 kommuners krav mot en 3., er 10 år, jfr. Holmboe «Foreldelse av fordringer» side 92 og den der siterte høyesterettsdom [Rt-1931-968](Rt-1931-968 "wikilink"). Dernest må det tas i betraktning, at det her gjelder 2 mindre kommuner med et svakt utbygget administrasjonsapparat og at de 2 kommuner skulle ta standpunkt til innviklede skatterettslige spørsmål, hvis løsning kunne fremstille seg som tvilsomme. Det er da forståelig at det måtte ta tid for de 2 kommuner til å ta standpunkt til, om de skulle gå til prosess. Det var vel også naturlig, at de fant å burde se tiden an i påvente av, hvorledes Trondenes kommune stillet seg til Finansdepartementets skrivelse. Ved denne fikk de 2 kommuner medhold ikke bare med hensyn til spørsmålet om de overhodet var berettiget til andel i sparebankens skatt, men også med hensyn til det vesentlige av den skatt, som hittil kunne utlignes etter bestemmelsene i lov nr. 8 av 10. juni 1936. Hvis Trondenes kommune akkviescerte med Finansdepartementets avgjørelse kunne det være nærliggende ikke å foreta noe med hensyn til terminene 1936-37 og 1937-38, mens det ikke var noen grunn til ikke å oppta spørsmålet herom, hvis det likevel ble prosess om fordelingen av sparebankens skatt. Det synes derfor ikke rimelig eller riktig at de 2 kommuner alene ved ikke å presisere sitt standpunkt tidligere enn skjedd skulle ha forspilt sin rett til å gjøre kravene gjeldende, når det viser seg at Trondenes ikke anså seg bundet ved Finansdepartementets skrivelse, men gikk til saksanlegg.

Som nevnt foran har Finansdepartementet bare fastsatt fordeling av sparebankens skatt fra og med terminen 1938-39, derimot ikke for de 2 tidligere terminer. Men dette kan ikke influere på den rett, som de 2 kommuner har etter loven på andel i skatten for de 2 sistnevnte terminer. Finansdepartementets medvirkning har i og for seg intet med det rettslige grunnlag for de 2 kommuners krav, som er hjemlet ved selve loven, og Finansdepartementets medvirkning kan da bare oppfattes som en av de mange skjønnsmessige avgjørelser, som er nødvendig i forbindelse med den praktiske gjennomføring av ligningen. Dette må i hvert fall føre til, at der gis fastsettelsesdom for at de 2 kommuner har krav på andel av sparebankens skatt for terminen 1936-37 og 1937-38.

Men mindretallet har vært i noen tvil om det ikke i dette tilfelle ville være ubetenkelig å gi fullbyrdelsesdom for andelene i skatten for disse 2 terminer overensstemmende med de 2 kommuners påstand.

Det følger nemlig av hele systemet i overgangsbestemmelsene i landsskattelovens §18 siste ledd, at forholdstallet må være det samme i hele overgangsperioden. Det er heller ikke antagelig, at forholdstallet ville være blitt satt annerledes, om Finansdepartementet hadde bestemt, at fordelingen skulle begynne fra terminen 1936-37. Finansdepartementet sees nemlig å ha fulgt Sparebankinspeksjonens innstilling som er bygget på, at de 2 kommuner tilkom andel av skatten etter landsskattelovens §18 dvs. fra og med terminen 1936-37.

Mindretallet er imidlertid blitt stående ved som det forsiktigste


*— side 340 —*

alene å stemme for fastsettelsesdom for, at de 2 kommuner er andelsberettiget i Trondenes Sparebanks skatt for terminene 1936 -37 og 1937-38.

Etter omstendighetene blir saksomkostninger ikke ilagt.

Domsslutning:

I hovedsøksmålet: Sandtorg og Skånland kommuner frifinnes for Trondenes kommunes krav.

I motsøksmålet: Trondenes kommune frifinnes.

Saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aas med domsmenn Agnar Mikkelsen og Mads Nygård):

Det saken gjelder er om Trondenes Sparebanks formue og inntekt i medhold av landsskattelovens §18 blir å fordele til beskatning mellom partene eller i sin helhet skal tilfalle kontorkommunen - saksøkeren - til beskatning.

Saksøkeren innrømmer at etter bankens statutter skal fordeling skje og at denne i tilfelle skal foretas av departementet, men gjør gjeldende at der mellom partene foreligger overenskomst om at fordeling ikke skal skje. - - -

Subsidiært har saksøkeren gjort gjeldende at fordelingen skal skje første gang for skattåret 1939-40 og da med 1/3. jfr. §18, siste ledd. Finansdepartementets beslutning ble fattet i brev datert 6. januar 1939. - - -

De saksøkte har videre gjort gjeldende at etter landsskattelovens §18 har de krav på at bankens formue og inntekt fordeles til beskatning allerede fra skatteåret 1936-37, og har i motsøksmålet påstått seg tilkjent det tilsvarende skattebeløp. - - -

Retten skal bemerke:

\- - -

Partene erkjenner at de tre kommuner er interessert i Trondenes Sparebank i skattelovens forstand. Likeså at den i skattelovens §18 nevnte deling blir å foreta av Finansdepartementet, såfremt der ikke foreligger minnelig overenskomst. - - -

Ad skattefordelingens gjennomføring:

Rettens flertall, formannen og domsmann Mikkelsen finner:

I henhold til landsskattelovens §18 siste ledd skal fordelingen av skatten gjennomføres i 3 år etter at «fordeling er besluttet». Denne bestemmelse ble tatt inn i loven ved endringen i 1935 og ble stående uforandret ved endringen i 1936. Inntil endringen av 1936 inneholdt loven uttrykkelig bestemmelse om at fordeling ble å foreta «hvis en eller flere av disse kommuner forlanger det». Nevnte setning gikk da ut. De saksøkte har fremholdt at de derved fikk et ubetinget krav på at bankens formue og inntekter ble fordelt straks lovendringen trådte i kraft, og at det som i denne forbindelse var nødvendig ble å foreta av kontorkommunen uten noe krav eller foranstaltning fra de andre kommuners side. Rettens flertall kan ikke være enig heri. Etter flertallets mening


*— side 341 —*

fremgår det av Forarbeidene til lovendringen av 1936 at det ikke har vært meningen for så vidt å foreta noen endring i §18. Hensikten var bare å bringe ut av verden enkelte tvil om forståelsen av paragrafens bestemmelser samt løse enkelte spørsmål som en tidligere ikke hadde vært oppmerksom på. At delingen var betinget av at det ble fremsatt krav herom, går ikke inn under de forhold som lovendringen etter motivene tilsiktet. Rettens flertall antar derfor at det ikke for så vidt har vært meningen å foreta noen endring og at en banks kontorkommune fortsatt ikke har noen plikt til å foreta fordeling før der fremsettes krav herom. Når bestemmelsen er utelatt ved lovendringen av 1936, skyldes dette sannsynligvis at en anså det for selvsagt at fordelingen var betinget av at der ble fremsatt begjæring herom. Dette støttes etter flertallets mening ved at bestemmelsen i §18, siste punkt, ikke ble endret i 1936. Hadde det vært meningen å foreta noen forandring således som hevdet av de saksøkte, måtte iallfall også ordene «etterat fordeling er besluttet» gå ut eller endres, men det er de ikke.

Beslutning om fordeling ble fattet av Finansdepartementet i brev av 6. januar 1939. Første ligning etter at fordeling ble besluttet var ligningen for skattåret 1939-40. Etter flertallets mening blir dette skatteår det første hvori fordeling skal gjennomføres og da med 1/3. Saksøkerens påstand blir for så vidt å ta til følge, og denne tilkjennes av Skånland kommune kr. 5 670,08 og av Sandtorg kommune kr. 22 281,92. Mot beløpenes størrelse er det ikke reist noen innvending. Etter det som foran er anført finner rettens flertall at de saksøktes påstand om tilkjenning av forholdsvise skattebeløp for 1936-37 og 1937-38 ikke tas til følge.

Rettens mindretall, domsmann Nygård, mener at det ved lovendringen av 1936 utvilsomt har vært meningen å hitføre den endring at de saksøkte fra lovendringens ikrafttreden fikk et ubetinget krav på - jfr. bestemmelsens ordlyd «blir» ovs. - at saksøkeren uten at det først må fremsettes noe krav plikter å tilstille de saksøkte de nødvendige oppgaver, så disse kan foreta ligning av banken og få sin skatt derav. Mindretallet finner at de saksøktes påstand må bli å ta til følge, og at disse må frifinnes for saksøkerens påstand. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Ludvig Munthe og Kristian Lunde og byfogd G. J. Løvland):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten.

Trondenes kommune har øyensynlig gått ut fra både ved kommunedelingen og ved gjeldsordningen at Trondenes nye kommune skulle beholde skatten fra Trondenes Sparebank udelt. Det har også vært forhandlet herom med Sandtorg og Skånland kommuner, men noen endelig overenskomst er ikke sluttet. En sån overenskomst måtte i tilfelle ha vært vedtatt av de tre kommuner på lovformelig måte, liksom overenskomsten etter loven måtte ha vært godkjent av Finansdepartementet. Hva angår Trondenes kommunes subsidiære påstand i motanken er lagmannsretten likeledes enig med herredsretten. Lagmannsretten finner ikke at det foreligger tilstrekkelige opplysninger til å avgjøre om Trondenes kommune har noe rettskrav på å få opptatt til revisjon


*— side 342 —*

gjeldsoppgjøret kommunene imellom på det grunnlag som i påstanden anført. De ankende parter må for så vidt bli å frifinne.

Lagmannsretten finner spørsmålet om skattefordelingens gjennomførelse ytterst tvilsom. Lovbestemmelsene herom er uklart formet og enhver fortolkning her støter på vanskeligheter. For å komme til en riktig forståelse av ordene «etterat fordeling er besluttet» må man se dem i sammenheng med paragrafens øvrige ledd og det nevnte uttrykk må da få en noe forskjellig betydning i de enkelte tilfelle som er omhandlet i paragrafens foregående ledd. Uttrykket må komme til anvendelse overalt hvor det overhodet kan bli tale om noen beslutning angående fordelingen. Denne fortolkning vil støttes ved at ordene «i hvert enkelt tilfelle» i siste ledds 1. punktum da vil få en rimelig mening. Den naturlige forståelse av disse ord er nemlig at det siktes til konkrete avgjørelser i hvert enkelt tilfelle. Alene i de tilfelle hvor det etter lovens egen tekst i det hele ikke kan bli spørsmål om å treffe noen fordelingsbeslutning, vil endringslovens ikrafttredelsesdag danne utgangspunkt for den fordeling som endringsloven innfører. I den foreliggende sak er det som foran nevnt ikke inngått noen minnelig overenskomst mellom de tre interesserte kommuner og heller ikke er det opplyst noe om at bankens vedtekter inneholder bestemmelser om etter hvilket forholdstall mulig overskudd skal fordeles i tilfelle av bankens likvidasjon. Som følge av dette må etter lagmannsrettens mening den fordelingsbeslutning som nevnes i lovens siste ledd i dette tilfelle bli Finansdepartementets fastsettelse av forholdstallet for fordelingen. Følgelig oppstår de to ankende kommuners krav på andel i skatten ved denne beslutning som ble truffet den 6. januar 1939. Første ligning etter at fordeling ble besluttet var ligningen for skatteåret 1939-40. Etter dette må derfor de to kommuner dømmes til å betale Trondenes kommune de beløp som er nevnt i herredsrettens domskonklusjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

