---
title: "Rt-1949-411"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-05-04
publisert: "Rt-1949-411"
stikkord: "Tyverier, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1949"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Rognlien, Fougner, Berger, Schei, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §30"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-411"
censurert: false
---

# Rt-1949-411

Dommer Rognlien: Oslo forhørsrett avsa 13. september 1948 dom med denne domsslutning: «a dømmes for forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, jfr. §257 og mot straffelovens §257, sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 8 måneder.»


*— side 412 —*

Domfelte har anket over straffutmålingen, fordi han finner den for streng.

Jeg finner ikke grunn til å sette ned straffen, men jeg antar - om enn under tvil - at fullbyrdingen bør utsettes i medhold av straffelovens §52. Jeg legger vekt på, foruten at domfelte tidligere ikke er tiltalt eller straffet og at det er gått lang tid etter at de straffbare handlinger ble begått, også at domfelte har fått stilling som vognreparatør ved jernbanen og vil miste denne etter straffelovens §30, om den ubetingede straff blir stående. Det er etter de opplysninger som foreligger om domfeltes personlige forhold, særlig grunn til å tro at en fullbyrding av straffen ikke er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Han bør derfor etter min mening få den chanse som ligger i en betinget dom. Etter straffelovens §52 nr. 2 vil heller ikke rettighetstap etter straffelovens §30 nr. 1 inntre så lenge fullbyrdingen utstår. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn, som finnes upåkrevet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Schei og Grette: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Einar Raae):

Siktede a, er født xx.xx.1918, vognreparatør, gift forsørger hustru og to barn, inntekt kr. 8 600 pr. år, uten formue, han er tidligere ustraffet, ikke bøtelagt.

På grunnlag av sikte des uforbeholdne tilståelse, som er avgitt for retten og som styrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner byretten bevist:

a\. Den 9. november 1942 banet siktede sammen med E seg adgang til et grisehus ved villa Heilo i Nydalen i hensikt å stjele. De brøt opp døren og borttok i tyvs hensikt fra grisehuset en gris på ca. 70 kilo, som tilhørte B.

b\. Den 5. september 1944 banet siktede sammen med E og C seg adgang til et grisehus ved funksjonærboligen til Gaustad asyl i hensikt å stjele. De brøt opp døren til grisehuset og borttok derfra i tyvs hensikt en 5 måneder gammel gris, som tilhørte D.

c\. Den 4. mars 1945 banet siktede sammen med E seg adgang til grisehuset til Gaustad hovedgård i V. Aker i hensikt å stjele. De brøt opp døren til grisehuset og borttok derfra i tyvs hensikt en gris på ca. 80 kilo tilhørende F.

Ved disse 3 forhold har siktede gjort seg skyldig i forbrytelser mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, jfr. §257.

På det samme grunnlag finner retten bevist at siktede 17. februar 1946 sammen med E i tyvs hensikt borttok nederdelen til 2 store lysestaker av forsølvet messing, 6 små lysestaker i sølv,


*— side 413 —*

2 blomsterurner i sølv, 1 støvsuger, 1 oblateske i sølv, en prestekjole, 1 bordduk og et barbersett fra Vestre Akers kirke, samtlige gjenstander tilhørte Vestre Aker menighet.

Ved dette forhold har siktede gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257.

Han har samtykket i at samtlige forhold pådømmes i forhørsrett, og retten finner at betingelsene for det etter straffeprosesslovens §283 er til stede.

Retten finner at straffen passende kan ansettes til fengsel i 8 måneder.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at siktede har lagt for dagen en bevisst, forbrytersk vilje. Flere av de foran nevnte forbrytelser er av den art at de klart og tydelig avslører forøverens fordervede sinnelag. Forbrytelsene er utført på en usedvanlig og samvittighetsløse måte. Siktedes forhold tyder i det hele på at en streng reaksjon er nødvendig. I formildende retning har retten tatt hensyn til siktedes uforbeholdne tilståelse og at han tidligere er ustraffet. Han har for retten forklart seg greit om sine straffbare forhold og ikke lagt skjul på det forkastelige i sine handlinger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

