---
title: "Rt-1949-892"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-11-16
publisert: "Rt-1949-892"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/1949"
parter: "Riksadvokatfullmektig Thor Oug, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Fougner, Holmboe, Dæhli, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§265a"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-892"
censurert: false
---

# Rt-1949-892

Dommer Kruse-Jensen: Karmsund forhørsrett avsa den 1. august 1949 dom med sådan domsslutning: «A, født xx.xx.1923, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §261 jfr. §258 nr. 1 jfr. §257 og straffelovens §265a og motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd 1. punkt til en fengselsstraff av 90 dager. B, født xx.xx.1925 dømmes for forbrytelse mot straffelovens §261 jfr. §258 nr. 1 jfr. §257 og straffelovens §265a til en fengselsstraff av 90 dager. Straffen utsettes. Tilsyn ansees ikke påkrevet. Prøvetiden er 2 år.»

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen til Høyesterett og påstått dommen opphevet. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Jeg finner at dommen må bli å oppheve på grunn av feil ved saksbehandlingen for begge de siktedes vedkommende.

Når det gjelder siktede B, er det på det rene at det hverken i rettsboken eller på annen måte foreligger noen som helst legitimasjon for at den forklaring - som for hans vedkommende danner grunnlaget for dommen - er blitt «opplest til vedtagelse», jfr. straffeprosesslovens §125 i. f., hvilket er en betingelse for at saken kan pådømmes av forhørsretten. Dette er avgjort i en rekke dommer, senest høyesterettsdom av 22. september 1949 i sak mot C .

Videre bemerker jeg i denne forbindelse:

I domsgrunnene uttaler dommeren under behandlingen av siktede Ottesens forhold mellom annet: «De gikk derfor bort til


*— side 893 —*

garagen og tuklet litt med låsen, og da de fikk låsen opp, tok han bilen ut og kjørte en tur ned til Salhus med den med B som passasjer.»

Så vidt forståes, er det denne uttalelse som ligger til grunn for domfellelsen for innbrudd. Det må imidlertid være klart at uttrykksmåten er helt utilstrekkelig, idet det av denne ikke fremgår hvor vidt de siktede har banet seg veien til garasjen «ved beskadigelse av noen til beskyttelse mot inntrengen egnet gjenstand eller ved hjelp av dirk, falsk nøkkel eller rett nøkkel som ulovlig er fravendt besidderen», jfr. straffelovens §147 første ledd.

For så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §265a, er det i domsgrunnene ikke anført noe om hvor vidt bilens eier ved borttagelsen ble påført tap eller uleilighet, hvilket er en betingelse for domfellelse etter denne bestemmelse.

Begrunnelsen for anvendelsen av motorvognlovens §17,2, er likeledes meget mangelfull. Under behandlingen av siktede Ottesens forhold sies det i denne forbindelse at han erkjenner at han har kjørt bil i påvirket tilstand - og umiddelbart deretter at B har gitt samme forklaring, en uttrykksmåte, som må gi berettiget grunn for den forståelse, at også B har erkjent å ha kjørt bil i påvirket tilstand. Men ikke desto mindre sier dommeren under behandlingen av straffutmålingen, at retten finner å kunne anvende betinget dom overfor B, «da han ikke har kjørt bil eller prøvet å kjøre». Jeg tilføyer for øvrig at en vesentlig del av den faktiske beskrivelse som dommeren har gift i dommen ikke har noe grunnlag i de forklaringer som er gjengitt i rettsboken.

Etter det anførte skulle det ikke være nødvendig å gå inn på rettens lovanvendelse. Jeg finner imidlertid å burde gjøre en bemerkning også om denne.

Av dommen fremgår det at retten har henført de siktedes borttagelse av bilen så vel under straffelovens §265a som under straffelovens §261 jfr. §258, 1 jfr. §257. Dette er ikke riktig. Hvis meningen har vært å dømme de siktede, foruten for brukstyveriet av bilen, også for innbrudd i forbindelse med brukstyveriet, måtte subsumsjonen blitt straffelovens §147 og §265a.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Fougner: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Dæhli og Grette: Likeså.

Av forhørsrettens dom: (sorenskriver S. Caspersen):

A født xx.xx.1923 ikke tidligere straffet formue kr. 1 000,- inntekt kr. 120 om uken, bakersvend, bopel Åkrehavn har i retten forklart, at den 27. f. m. var han sammen med Hans Kristian August B og drakk noe finsprit hos denne nede på dennes frisørsalong. Etter at de hadde drukket denne så gikk de opp til en kjøpmann Ringdal, som de hadde sett hadde 1 flaske romessens i butikken sin. De fikk


*— side 894 —*

Ringdal til å spandere flasken på dem, og etter at de hadde drukket denne opp, ble de gode og fulle, men dog ikke mer enn at han husker at de fant på å skulle ta seg en biltur. De gikk bort til drosjesjåfør Eliassen, men denne hadde lagt seg og kom ikke ut. De gikk derfor bort til garagen og tuklet litt med låsen og da de fikk låsen opp tok han bilen ut og kjørte en tur til Salhus med den med B som passasjer. Han erkjenner at han tok bilen ut i den hensikt å få seg en gratis tur. Altså i berikelseshensikt og videre erkjenner han, at han kjørte bil i påvirket tilstand, og at han forføyet over en motorvogn som tilhørte en annen.

B, født xx.xx.1925, uten formue, har hustru og 1 barn å forsørge er frisør og bopel Åkrehavn, ikke tidligere tiltalt eller straffet, har gitt samme forklaring.

Ved deres forklaringer, og ved det som ellers foreligger i saken, finner retten bevis ført for det, som de har sagt, og forholdet går da inn under straffelovens §261 jfr. §258 og §257 §265a og motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, og at de derfor blir å dømme. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

