---
title: "Rt-1949-868"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-11-08
publisert: "Rt-1949-868"
stikkord: "Medvirkning til drap, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11 B/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Dæhli, Stenersen, Thrap, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§62"
  - "§86"
  - "LOV-1946-12-13-26"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-868"
censurert: false
---

# Rt-1949-868

Dommer Kruse-Jensen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 16. mars 1949 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 og §233, første ledd, jfr. straffelovens §62 og landssviklovens §60 til tvangsarbeid i 8 år, hvori fragår 1402 dager for utholdt varetektsarrest.

Han fradømmes de i landssviklovens §10 nr. 2, 4 og 8 nevnte rettigheter i 10 år.


*— side 869 —*

Tiltalte frifinnes for tiltalens post III og for å ha mishandlet fanger som omtalt i tiltalens post I b 2.»

Dommen er avsagt under dissens idet tre av dommerne stemte for tvangsarbeid i 7 år.

Hjelpestatsadvokaten for landssviksaker i Hedmark og Opland har etter Riksadvokatens ordre påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Domfelte har anket over straffutmålingen samt - for så vidt angår tiltalens post II: drapet av den jugoslaviske krigsfange Jovan - også over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken over saksbehandlingen går ut på at domspremissene er mangelfulle og ikke tilstrekkelige til å begrunne domsresultatet. Under prosedyren for Høyesterett har aktor fremholdt at etter hans mening er lagmannsrettens domsgrunner mangelfulle med hensyn til beskrivelsen av de subjektive betingelser for straffen for drapet på den jugoslaviske krigsfangen. Uten å nedlegge påstand derom har han gitt uttrykk for at dommen for denne tiltaleposts vedkommende bør oppheves.

Jeg er - om enn under atskillig tvil - kommet til det resultat at dommen må bli å oppheve for så vidt angår denne tiltalepost. Herom bemerkes:

Lagmannsretten feller tiltalte etter straffelovens §233 første ledd for medvirkning til Bs drap av krigsfangen. Den avgjørende begrunnelse herfor gir dommen, etter først å ha slått fast at tiltalte har handlet forsettlig, i disse linjer: «Tiltalte har ved å bekrefte overfor B ordren om at fangen skulle skytes, ved å stå vakt og ved å avfyre sitt skudd, styrket Bs forsett med hensyn til å skyte fangen og dette har tiltalte forstått.»

Jeg nevner foreløpig at det i det siterte avsnitt av domsgrunnene ikke direkte uttales at tiltalte var vitende om at også B hadde fått ordre fra den tyske offiser om å skyte fangen like så litt som noe slikt er sagt annetsteds i domsgrunnene. I det siterte avsnitt kommer imidlertid forutsetningsvis til uttrykk at tiltalte var kjent med eller iallfall forutsatte, at også B hadde fått et slikt pålegg.

Hva jeg særlig hefter meg ved er imidlertid spørsmålet om hvor vidt de avsnitt som jeg har referert, gir tilstrekkelig beskjed om hva lagmannsretten har funnet bevist med hensyn til de subjektive betingelser for straff. Etter at lagmannsretten har anført at tiltalte blant annet ved - og meningen er åpenbart: først og fremst ved - «å avfyre sitt skudd styrket Bs forsett med hensyn til å skyte fangen», tilføyer retten om forholdets subjektive side: «og dette har tiltalte forstått». Og det er sikkert nok at en beskrivelse av denne summariske type regelmessig vil finnes fyldestgjørende. I det foreliggende tilfelle er det imidlertid spørsmål om en avledet og temmelig fjern virkning av ett skudd som ikke rammet og ikke av tiltalte var ment å skulle ramme. I det hele tatt er det spørsmål om et hendelsesforløp helt utenfor det vanlige. Og da måtte lagmannsretten etter min mening som forutsetning for tiltaltes fellelse for forsettlig medvirkning til drap ha fastslått, ikke


*— side 870 —*

bare at tiltalte regnet med som en mer eller mindre nærliggende mulighet at det skudd som han med vilje skjøt forbi fangen kunne utløse et drepende skudd fra B, men også at tiltalte handlet som skjedd uten hensyn til om handlingen indirekte ville føre med seg fangens død.

Jeg nevner at situasjonen i denne sak ligger helt annerledes an enn i det tilfelle som forelå i den i R. M. B. nr. 43 side 77, se også [Rt-1947-742](Rt-1947-742 "wikilink") refererte sak mot C m. fl. Den sak gjaldt eksekusjoner utført av en rekke politifolk i sluttet tropp, hvor blant annet fornuftigvis ingen tvil kunne gjøre seg gjeldende m. h. t. utgangen. Drapet av de norske patrioter.

Jeg tilføyer at det fremstiller seg som overordentlig lite tilfredsstillende at tiltalte i denne sak er dømt for forsettlig medvirkning til Bs forsettlige drap av den jugoslaviske fange, mens det er opplyst av B selv i den sak ved Gulating lagmannsrett hvor hans forhold ble pådømt, er frifunnet for drapet fordi det ikke fantes bevist at han hadde drept fangen eller medvirket til dennes død.

Det står tilbake å fastsette straffen for de forbrytelser som domfelte for øvrig er felt for. Under hensyn til de i lagmannsrettens domsgrunner omtalte skjerpende og formildende omstendigheter er jeg blitt stående ved en straff for disse av tvangsarbeid i 4 1/2 år som passende.

Jeg finner at rettighetstap etter landssviklovens §10 nr. 4 og 8 bør gå ut. I den idømte straff fragår ytterligere 237 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd oppheves lagmannsrettens dom med hovedforhandling.

For de forbrytelser han ellers er felt for fastsettes straffen til tvangsarbeid i 4 - fire - år og 6 - seks måneder med fradrag av 1639 - seksten hundre og ni og tredve - dager for varetektsfengsel og til tap av rett etter landssviklovens §10 nr. 2 for 10 - ti - år.

Tiltalte frifinnes for tiltalens post III og for å ha mishandlet fanger som omtalt i tiltalens post I b 2.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Thrap og Fougner: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Sverre Tessem, Dick Henriksen og Johs. M. Rivertz med domsmenn Nanna Hagen, Ivar Engen, Johan Tangen og Knut Lundbye):

Tiltalte A er født xx.xx.1894 i Sverige, svensk statsborger, agent, bopel Løten, gift, har hustru og tre barn å forsørge, uformuende, ikke tidligere tiltalt eller straffet. - - -


*— side 871 —*

Videre er det under 2. mars 1949 utferdiget slik tilleggstiltalebeslutning:

A er ved tiltalebeslutning av 9. november 1948, utferdiget etter Riksadvokatens ordre, satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse etter

I. Den alminnelige borgerlige straffelov av 22. mai 1902 §86 jfr. midlertidig lov av 13. desember 1946 nr. 26 og landssvikloven av 21. februar 1947 §60.

II\. Straffelovens §233 I. og II. ledd.

III\. Straffelovens §229, jfr. §232.

Vedrørende post II, tiltalen etter straffelovens §233 I. og II. ledd, foretas en tilføyelse til den tidligere gitte beskrivelse av faktum, således at grunnlaget for tiltalen er:

Tiltalte og B utførte ved en anledning i mars 1943 i fangeleiren i Botn, jfr. post I b nr. 2, den tyske leirsjef Kiefers oppdrag om å likvidere en fange ved navn Jovan, kalt «Lampesjefen», ved at tiltalte formidlet den tyske leirsjefs oppdrag videre til B, hvoretter de begge samtidig avfyrte hvert sitt skudd mot fangen, som ble truffet i hodet bak høyre øre og drept. - - -

Tiltalte kom ca. 1. mars 1943 til fangeleiren i Botn og meldte seg for Kiefer som brukte grov munn mot ham, da han hadde lest brevet tiltalte hadde med til ham. Tiltalte gjorde vakttjeneste i leiren i ca. 5 uker inntil påsken 1943, da troppen ble avløst av et tysk Wehrmachtkompani. - - -

Fangeleiren i Botn i Rognan må antas å ha vært den rene tilintetgjørelsesleir og formålet var systematisk å utrydde samtlige fanger. Ved sult, mishandling og hardt arbeid ble fangenes helse planmessig nedbrutt, hvoretter de enten døde eller ble avlivet som ubrukelige. Det er opplyst at av de 472 jugoslaviske fanger som kom til Botn i 1942 var det 48 som overlevet og av disse er bare seks friske. - - -

Retten mener at tiltalte i alminnelighet oppførte seg bra overfor fangene. Han hjalp dem ofte med mat og sigaretter. Han var selv avholdsmann og for det brennevin han fikk utlevert byttet han til seg ting som han hjalp fangene med.

Tiltalens post II.

Om dette forhold har tiltalte avgitt følgende forklaring, som retten finner å måtte legge til grunn.

En dag i mars 1943 - visstnok den 17. - mens tiltalte var fangevokter i leiren i Botn, kom Matheus inn på tiltaltes rom i barakken. Tiltalte hadde da fri etter vakt. Matheus sa han skulle komme ut, la geværet og ta det med seg. Da de kom ut, så de en jugoslavisk fange, bevoktet av en ung norsk vakt gå bortover veien 60-70 meter fra dem henimot en snøfylling ved siden av veien. Matheus ga ved hjelp av sin tolk, Høye, ordre til tiltalte at han skulle skyte fangen under snømåkingen på snøfyllingen. Tiltalte nektet bestemt, men Matheus truet med at tiltalte ville bli skutt hvis han ikke lystret ordre. Tiltalte fulgte da etter fangen til snøfyllingen. Den unge gutten som bevoktet fangen gikk straks sin vei, idet han sa til tiltalte at han ville hente sigaretter. Tiltalte prøvet å stanse ham ved å si at dette ikke var lov, men forgjeves. Gutten kom ikke tilbake, men 8-10 minutter senere kom en annen norsk


*— side 872 —*

vakt, B, for å innta guttens plass. Idet B kom bort til tiltalte, sa han i en spørrende tone, idet han hentydet til fangen: «Han skal skytes» - hvortil tiltalte nikket. De to voktere ble stående en tid - kanskje en halv time - og bevoktet fangen, som arbeidet med å skuffe snø fra fyllingen nedover en bratt skråning. Fangen arbeidet med ryggen til vokterne. Tiltalte sto på venstre side og B på høyre side.

Matheus var i mellomtiden kommet ut på veien til snøfyllingen, gikk frem og tilbake og gjorde tegn, som tiltalte oppfattet således at nå måtte de skyte. Idet fangen satte den ene foten opp på kanten av snøfyllingen, avfyrte tiltalte et skudd som ikke traff fangen, men gikk til venstre for ham. Umiddelbart etter avfyrte B et skudd som traff fangen i hodet. Det gikk inn bak høyre øre og ut av venstre kinn. Fangen, som antagelig har vendt hodet til venstre etter det første skudd, falt fremover og nedover skråningen. Tiltalte kastet sitt gevær og løp bort til fangen som var død.

I det øyeblikk skuddene falt sto vokterne 7 meter fra fangen og avstanden mellom vokterne var omtrent den samme.

Tiltalte har hevdet at han med vilje skjøt forbi fangen og retten kan ikke bortse fra muligheten for at dette er riktig.

Tiltalte har forklart at han oppfattet den ting at fangen satte foten på snøkanten som begynnelsen på et fluktforsøk og at det var derfor han skjøt, men retten har ikke kunnet finne tiltro til forklaringen for så vidt.

Retten mener det bevist at B straks etter drapet meldte av til Kiefer at fangen var skutt.

Senere kom Kiefer opp på rommet hvor blant annet tiltalte og B bodde og roste B for det han hadde gjort - og tiltalte også, hadde han føyet til. Retten bygger på at B har fått ordre fra Matheus om å skyte fangen sammen med tiltalte og således var fullt orientert da han kom til snøfyllingen. Den fange som ble skutt ble kalt «Lampesjefen» - i tiltalen er han også benevnt Jovan. Grunnen til at tyskerne ville avlive ham var etter det tiltalte senere hørte at han hadde tatt gullplomber fra døde kamerater og for disse hadde forsøkt å bytte til seg ting.

Retten finner at tiltaltes forhold således som det ovenfor er beskrevet rammes av straffelovens §233, første ledd som medvirkning til drap og da tiltalte har handlet forsettlig, blir han å dømme for forbrytelse mot denne lovbestemmelse.

Tiltalte har ved å bekrefte overfor Haunn ordren om at fangen skulle skytes, ved å stå vakt og ved å avfyre sitt skudd, styrket Bs forsett med hensyn til å skyte fangen og dette har tiltalte forstått.

Statsadvokaten har under prosedyren uttalt at hvis tiltaltes forklaring om drapet legges til grunn - hvilket retten har gjort - vil han ikke påstå straffelovens §233, annet ledd brakt i anvendelse.

Retten er enig i at denne bestemmelse ikke kan komme til anvendelse.

For det her beskrevne forhold dømmes tiltalte tillike for forbrytelse mot straffelovens §86, idet han forsto at han derved bisto fienden under krig.

Til slutt bemerkes vedkommende denne post at B er frifunnet for drap av denne fange og for medvirkning hertil ved Gulating lagmannsretts dom av 3. oktober 1946. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

