---
title: "Rt-1949-422"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-05-07
publisert: "Rt-1949-422"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Fougner, Schei, Rognlien, Berger, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§22"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-422"
censurert: false
---

# Rt-1949-422

Dommer Fougner: Nes herredsrett avsa den 22. oktober 1948 dom hvorved A ble dømt etter landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 1 a og 4, jfr. straffelovens §86 og §62, til en bot på 2 000 kroner samt tap for 10 år av rettigheter etter landssviklovens §10 nr. 1 og 2. Han ble videre i medhold av landssviklovens §22 idømt en erstatning på 8 000 kroner.

Romerike politikammer har påanket dommen, idet boten og erstatningen finnes å være for lavt ansatt. Det fremholdes særlig at mens Erstatningsdirektoratets påstand for herredsretten bygget på en anslått formue hos domfelte på 86 000 kroner, og mens videre herredsretten la til grunn en formue på omkring 100 000 kroner, så har formuen etter politiets og, så vidt forståes, Erstatningsdirektoratets mening senere vist seg å ligge atskillig høyere, presumtivt omkring eller opp imot 130 000 kroner. Hensett hertil menes den idømte bot og erstatning å burde betraktelig forhøyes. Det pekes videre på at Erstatningsdirektoratet ved utformningen av påstanden vedkommende den økonomiske reaksjon regnet med at det samtidig ville bli inntalt en erstatning av 10 000 kroner i dødsboet etter tiltaltes far B, hvilket bo imidlertid ble frifunnet ved herredsrettens forannevnte dom av 22. oktober 1948, fordi noe medlemskap i N. S. for Bs vedkommende ikke ble funnet bevist.


*— side 423 —*

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at den økonomiske reaksjon, sett på bakgrunn av tiltaltes økonomiske forhold, ligger for lavt.

Hva boten angår, finner jeg grunn til en betraktelig forhøyelse, idet jeg mener at boten passende kan fastsettes til 10 000 kroner.

Hva dernest angår erstatningen, finner jeg også her grunn til noen forhøyelse. Jeg antar at erstatningen bør heves til 10 000 kroner, motsvarende det av Erstatningsdirektoratet utferdigede forelegg og hva det ble påstått for herredsretten. For noen forhøyelse av erstatningen utover 10 000 kroner blir det derimot etter min mening ikke plass. Jeg skal ikke inngå på hvorvidt Erstatningsdirektoratet ubetinget er bundet ved foreleggets fastsettelse av erstatningen eller ved den av aktor i herredsrettssaken i samsvar med forelegget nedlagte påstand. Heller ikke finner jeg det nødvendig å ta standpunkt til hvorvidt anken over den idømte erstatning faller inn under de alminnelige regler for tvistemål, herunder bestemmelsene i tvistemålslovens §366. Hva for meg for så vidt erstatningens ansettelse angår blir avgjørende er nemlig dette at selv om tvistemålslovens §366 første ledd, her finnes å være anvendelig, kan jeg ikke anta at en utvidelse av påstanden om erstatning utover den i herredsretten nedlagte påstand er hjemlet ved den nevnte lovbestemmelse. Jeg finner det nemlig ikke sannsynliggjort at utvidelsen er begrunnet i omstendighetene som er inntrådt eller først blitt Erstatningsdirektoratet bekjent etter hovedforhandlingen. Om det enn kan være en mulighet for at domfeltes formue er noe større enn hva herredsretten har lagt til grunn, nemlig omkring 100 000 kroner, så forklares nemlig ikke dette derved at domfelte har vist seg å sitte inne med formuesverdier som ikke tidligere er kommet i betraktning, men må i tilfelle antas å bero på en endret skjønnsmessig vurdering av de foreliggende formuesgjenstander, først og fremst den faste eiendom. Heller ikke er det sannsynliggjort at den avgjørelse som ble truffet av herredsretten for så vidt angår det mot Bs dødsbo reiste erstatningskrav - boets frifinnelse for Erstatningsdirektoratets påstand om tilkjennelse av 10 000 kroner - har ført til en så vidt vesentlig endring i domfeltes formuesforhold, at en utvidelse av påstanden av den grunn skulle være hjemlet ved bestemmelsen i §366 første ledd. Det er opplyst at B etterlot seg fem barn, nemlig en sønn, domfelte, og fire døtre.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Boten fastsettes til 10000 - ti tusen - kroner.

2\. Erstatningen fastsettes til 10000 - ti tusen - kroner.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rognlien, Berger og Grette: Likeså.


*— side 424 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

