---
title: "Rt-1949-658"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-08-24
publisert: "Rt-1949-658"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87 B/1949."
parter: "Pedersen & Co. A/S (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot Bjørn Oluf Greger v/verge Hans M. Greger (overrettssakfører Reidar Stiegler, til prøve)."
forfatter: "Schei, Skau, Schjelderup, Bahr, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Odelsfrigjøringsloven (1907) §1"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-658"
censurert: false
---

# Rt-1949-658

Dommer Schei: I odelsløsningssak Bjørn Oluf Greger mot Pedersen & Co. A/S avsa Lofoten herredsrett den 11. november 1943 dom med denne domsslutning:

«1. Pedersen & Co. A/S dømmes til å utstede skjøte til Bjørn Oluf Greger på eiendommen Hammer gnr. 7 bnr. 4 av skyld 29 øre i Røst, samt å fravike eiendommen til førstkommende faredag, mot at Bjørn Oluf Greger overtar de panteheftelser som måtte hvile på eiendommen, og betaler resten av eiendommens takstverdi kontant.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Pedersen & Co. A/S har påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som den 11. juni 1947 avsa dom med denne domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes, dog således at fravikelsesfristen settes til 14. april 1948.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Pedersen & Co. A/S, Røst til Bjørn Oluf Greger ved verge Hans M. Greger kr. 600 innen 2 uker etter forkynnelsen av denne dom.»

Pedersen & Co. A/S har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankede part hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at et fiskebruk av det omfang og den karakter


*— side 659 —*

det her gjelder, ikke går inn under begrepet «industrielt anlegg» i relasjon til odelsfrigjøringsloven av 16. juli 1907 §1. De øvrige innsigelser - mot odelsløsningen som var fremsatt i ankeerklæringen er frafalt under prosedyren for Høyesterett. Den ankede part har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«I. Den ankende part dømmes til å utstede skjøte til Bjørn Oluf Greger på eiendommen Hammer, gnr. 7, bnr. 4 av skyld 29 øre i Røst, unntatt den grunn som etter rettens skjønn benyttes til fiskeproduksjon og til fremtidig utvidelse av samme, mot at Bjørn Oluf Greger betaler eiendommens takstverdi med fradrag av verdien av det unntatte areal, hvilket areal verdsettes ved nytt skjønn.

II\. Ankemotparten dømmes til å betale sakas omkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Bjørn Oluf Greger ved verge Hans M. Greger har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at fravikelsesfristen settes til 14. april 1950.

2\. Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Lofoten herredsrett 10. februar 1949, hvor disponenten for Pedersen & Co. A/S, Olaf Pedersen, og en del vitner har forklart seg. Det er dessuten fremlagt en del andre nye dokumenter.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til de foregående retters domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i uforandret skikkelse.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og herredsretten.

Etter den ankende parts prosedyre og påstand for Høyesterett er det på det rene at det bare er en del av odelsgodset som i tilfelle kan kreves unntatt fra odelsløsning etter loven av 16. juli 1907 §1 nr. 1. Den ankende part har ikke latt holde frigjøringsskjønn etter loven av 1907 §5, og den del av eiendommen som han mener å kunne unnta, er ikke avgrenset i samsvar med lovens §6 eller på annen måte. Ved odelsskjønnet er det bare avgitt takst over den samlede eiendom. Høyesterett kan ikke treffe avgjørelse om avgrensingen av det område som i tilfelle skulle være odelsfritt og ankemotpartens påstand om løsning av den hele eiendom må under disse forhold tas til følge. Det blir da ikke nødvendig å gå inn på om det her foreligger et «industrielt anlegg» som nevnt i loven av 1907 §1 nr. 1.

Etter det resultatet jeg er kommet til, finner jeg at den ankende part må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at fravikelsestiden settes til 14. april 1950.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Pedersen Co. A/S til Bjørn Oluf Greger 1 000 - ett tusen - kroner.


*— side 660 —*

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup, Bahr og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

