---
title: "Rt-1949-262"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-03-05
publisert: "Rt-1949-262"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A Torstensen)"
forfatter: "Schjelderup, Holmboe, Stenersen, Soelseth, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Landssvikloven (1947) §22"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-262"
censurert: false
---

# Rt-1949-262

Dommer Schjelderup: 5. juli 1947 ble A forelagt en bot på 5 000 kroner for forbrytelse mot landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 1 og 2, for medlemskap i N.S. og for ytelse av bidrag til N.S. Fylkesorganisasjon og Frontkjemperkontoret. Dessuten ble han med hjemmel i landssviklovens §22 forelagt en erstatning på 10 000 kroner. Dette forelegg vedtok han 20. september 1947.

12\. mai 1948 har så A anket over vedtagelsen. Han hevder at den er skjedd under bristende forutsetninger, idet han feilaktig gikk ut fra at hans formue var 10 000 kroner høyere enn den virkelig er. Denne differanse skyldes den omstendighet at han i henhold til utløsningsoverenskomst av 29. mai 1945 med sin tidligere kompanjong B skulle være pliktig til å bære halvparten av kr. 20 000 som B hadde måttet utrede i anledning av en transaksjon firmaet hadde inngått med en tysk forbindelse. Denne utbetaling hadde funnet sted 21. februar 1947 på foranledning av landssvikpolitiet som deretter henla den mot B reiste sak.

Påtalemyndigheten har prinsipalt påstått anken avvist fordi det er sannsynlig at det har forløpet mer enn 14 dager fra den nettopp nevnte av A påberopte omstendighet ble ham bekjent og til han 12. mai 1948 sendte inn sin ankeerklæring, jfr. straffeprosesslovens §384.

Jeg finner at avvisningspåstanden må tas til følge. Det har i høy grad formodningen mot seg at det skulle ha hengått mer enn ett år før A av B ble gjort bekjent med at hans tilgodehavende etter utløsningsoverenskomsten skulle være blitt redusert med 10 000 kroner. I B's brev til A av 11. mai 1948 heter det: «Jeg bekrefter herved muntlig meddelelse for en tid siden at jeg har måttet innbetale til landssvikpolitiet kr. 20 000.» At B's tidsangivelse - «for en tid siden» - skulle sikte til et kortere tidsrom enn de 14 dager, regnet fra 12. mai, det her spørres om, stemmer etter min mening dårlig med vanlig språkbruk, sml. en avgjørelse i [Rt-1897-461](Rt-1897-461 "wikilink"). Senere, 25. september 1948, har riktignok B


*— side 263 —*

overfor Oslo politi avgitt følgende forklaring: «Uten å kunne si en helt bestemt dato mener vitnet å huske at han ga A meddelelse om det krav vitnet måtte reise mot ham en 8 à 10 dager før vitnet ga ham skriftlig beskjed i brev av 11. mai 1948. Vitnet antar at han ga A denne muntlige meddelelse under en samtale vitnet hadde med ham hos As tante.» På denne siste forklaring finner jeg imidlertid ikke å kunne legge vekt og stemmer for denne kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Soelseth og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

