---
title: "Rt-1949-726"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-09-22
publisert: "Rt-1949-726"
stikkord: "Underslag, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151/1949"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Stenersen, Thrap, Schjelderup, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-726"
censurert: false
---

# Rt-1949-726

Dommer Stenersen: Asker og Bærum herredsrett avsa dom i saken 4. mars 1949 med domsslutning: «A født xx.xx.1902, dømmes for overtredelse av straffelovens §393 til en bot til statskassen på kr. 100, subsidiært 10 dagers fengsel. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 3 år uten tilsyn, dog på det vilkår at han betaler i erstatning til fornærmede, B, kr. 100 innen 2 måneder etter dommens forkynnelse.»

Dommen bie avsagt under dissens med domsmennenes stemmer, mens den juridiske dommer stemte for fellelse etter straffelovens §256, jfr. §255, og stemte for en straff av fengsel i 30 dager betinget på samme vilkår som nevnt av flertallet.

Påtalemyndigheten har påanket dommen for så vidt frifinnelsen for underslaget angår på grunn av feilaktig lovanvendelse og mangelfulle domsgrunner. Påtalemyndigheten anser det feilaktig når retten går ut fra at tiltalte ikke kan sies å ha tilegnet seg kikkerten. Det var helt uvisst, når han eventuelt ville kunne løse den ut og levere den tilbake, og dommen gir ingen opplysninger om tiltaltes muligheter for å løse den ut for å levere den tilbake. Det av retten anførte utelukker heller ikke at vinnings hensikt har vært til stede. Den henviser for øvrig til det av rettens formann anførte. Subsidiært gjelder anken straffutmålingen, idet det ansees uriktig at boten er gjort betinget.

Om saksforholdet viser jeg til dommens grunner. Det sees av disse at når rettens flertall ikke har felt tiltalte for underslag i samsvar med tiltalen, men alene har felt ham etter straffelovens §393, hvorom der under hovedforhandlingen ble reist spørsmål, er dette skjedd fordi flertallet ikke fant betingelsene for fellelse etter straffelovens §256, jfr. §255, til stede, idet de mente at det ikke kan sies at tiltalte har tilegnet seg kikkerten i nærværende tilfelle, når hans hensikt var å pantsette den samt senere løse den ut og levere den tilbake. Og dette må gjelde - anføres det - «selv om tiltalte ikke har hatt noen bestemt formening om hvor lang tid det ville gå før han kunne løse ut kikkerten.» Retten hadde funnet bevist at tiltalte i november 1946 tok med seg kikkerten, idet han var pengelens og aktet å pantsette den for å skaffe seg penger til mer brennevin. Den følgende dag pantsatte han deretter kikkerten til en person på sin arbeidsplass for 80 kroner, og retten regner med at tiltalte hadde til hensikt å løse inn kikkerten igjen og legge den på plass, dog uten at han hadde noen bestemt beslutning om at dette skulle


*— side 727 —*

foregå innen en viss kortere tid. Retten har videre funnet bevist at han var i arbeid til jul 1946 og tjente opp til 150 kroner pr. uke, uten at han løste inn kikkerten.

Rettens mindretall har etter dette funnet at tiltalte, da han tok med seg kikkerten, hadde en slik mangel på vilje, evne og også hensikt til innen rimelig tid å løse pantet, at man må si at han har tilegnet seg gjenstanden i straffelovens forstand.

Etter det som således retten har funnet bevist mener jeg som rettens mindretall at en riktig lovforståelse skulle føre til fellelse etter straffelovens §256, jfr. §255, idet tiltaltes hensikt var å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved rettsstridig å tilegne seg en løsøregjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen ved sitt forhold. Jeg mener derfor at anken for så vidt lovanvendelsen angår må bli å ta til følge. Jeg tilføyer at domsgrunnene også er ufullstendige når det ikke er sagt mer om tiltaltes utsikter til å kunne løse ut kikkerten og levere den tilbake.

Dommen med hovedforhandling må derfor etter min mening oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

