---
title: "Rt-1950-264"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1949-11-05
publisert: "Rt-1950-264"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1113/1949."
parter: ""
forfatter: "Gaarder, Eckhoff, Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §387"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Lov om pris- og rasjoneringsføresegnen (1948) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-264"
censurert: false
---

# Rt-1950-264

Dommerne Gaarder, Eckhoff og Stenersen.

Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 2. juni 1949 ble Sigmund Eriksen, Levanger, dømt for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8, til en bot til statskassen av kr. 350, subsidiært fengsel i 18 dager.

Om saksforholdet henvises for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte innanket dommen for Prislagmannsretten. Den 15. juli 1949 traff Prislagmannsretten slik beslutning: «Anken avvises.» Denne beslutning er klarligvis truffet i medhold av straffeprosesslovens §387 fjerde ledd, jfr. prisrettergangsloven, (lov nr. 3 av 9. juli 1948) §22 annet ledd tredje punktum.


*— side 265 —*

I denne avgjørelse, som med rette er truffet i form av «beslutning» (ikke kjennelse»), ligger at lagmannsretten har funnet anken grunnløs.

I skrivelse av 19. august 1949 har domfelte påanket «den av Stjør- og Verdal herredsrett avsagte dom» til Høyesterett. Anken må formentlig forstås derhen at den ankende ønsker Prislagmannsrettens avvisningsbeslutning prøvet av Høyesterett.

Domfeltes anke til Høyesterett må imidlertid bli å avvise, fordi det etter loven ikke er adgang til å få Prislagmannsrettens beslutning prøvet av noen høyere instans. Etter prisrettergangslovens §24 er det nemlig bare «dom av prislagmannsretten og orskurd som vraker ein anke eller ugilder ein herads- eller byrettsdom,» som kan bringes inn for Høyesterett. Prislagmannsrettens beslutning er imidlertid hverken «dom eller orskurd» (kjennelse), men som nevnt en «beslutning». At det har vært meningen at det nynorske «ordskurd» skulle ha samme betydning som bokmålets «kjennelse», fremgår bl.a. av Ot. prp. nr. 83/1947, som inneholder lovteksten i begge målformer. Og det fremgår videre klart av lovens forarbeider at Prislagmannsrettens avvisning av en anke som grunnløs ikke skal kunne prøves videre. Etter Ot. prp. nr. 83/1947 §21 skulle nemlig denslags avgjørelse treffes av prislagmannen alene, og lovutkastet inneholdt intet om at prislagmannens avgjørelse skulle kunne angripes. At avgjørelsen i loven forsiktigvis ble henlagt til den samlede Prislagmannsrett (jfr. således Ot. prp. 43/1948, bemerkninger til §22) har ikke medført noen utvidet adgang til videre prøvelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

