---
title: "Rt-1949-678"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-09-03
publisert: "Rt-1949-678"
stikkord: "Dokumentfalsk"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 133/1949"
parter: "Statsadvokat Otto Hafting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Gaarder, Schjelderup, Bonnevie, Mindretall: Holmboe, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §179"
  - "§182"
  - "§247"
  - "§371"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-678"
censurert: false
---

# Rt-1949-678

Kjennelse 3. september 1949 i l.nr. 133: Statsadvokat Otto Hafting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode).

Dommer Gaarder: Alstahaug herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 28. februar 1949 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §182, jfr. §179 til fengsel i 21 dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Det heter herom i ankeerklæringen: «Jeg hevder at brevene ikke er underskrevet. Innholdet av brevene er en anmodning om å sende varene, men noen underskrift på brevene er ikke skrevet. Det er anført hvem der skal være adressat for forsendelsen, intet mer. Tydelig fremgår dette særlig av det ene brev hvor «B» ikke står på en særskilt linje, men i flukt med teksten. Jeg kan heller ikke se at brevene tilfredsstiller betingelsene i strl. §179 om at et dokument må inneholde et tilkjennegivende «der enten er av betydning som bevis for en rett, en forpliktelse eller en befrielse fra en sådan eller fremtrer som bestemt til å tjene som bevis.» Under saken var det således ikke opplyst noe om hvorvidt avsenderne skulle ha betaling for varene eller ikke, og i tilfelle med hvilket beløp. Det ene brev var således ikke avhentet av adressaten, men var returnert av Postverket Dette punkt burde vært bedre oppklaret og for så vidt gjelder anken også saksbehandlingen. Jeg hevder også at ingen av de skriftstykker det gjelder er «ettergjort eller forfalsket» (strl. §182).

Jeg finner at denne anke ikke kan føre frem. Jeg er således enig med herredsretten i at de brev saken gjelder, er dokumenter i den betydning straffelovens §179 anvender begrepet. Jeg leser da herredsrettens dom slik at den har funnet bevist at brevene fremtrer som stammende fra B. At det kan stille seg tvilsomt om dennes navn er plasert som egentlig underskrift, kan da ikke være avgjørende. Da brevene videre inneholder bestillinger og derfor vil ha betydning som bevis for bestillerens forpliktelser og for adressatens rett ifølge bestillingene, fyller de kravene til et dokument etter strl. §179. Jeg henviser i denne forbindelse til [Rt-1930-901](Rt-1930-901 "wikilink"). Når det anføres i ankeerklæringen at det ikke er opplyst noe om hvorvidt avsenderne skulle ha betaling for varene eller ikke, så er dette klarligvis uholdbart, all den stund det gjelder bestilling av en vare som adress aten omsetter mot betaling. Endelig antar jeg at når domfelte har sendt disse brev til de oppgitte adresser, så er de hermed benyttet som dokument, nemlig som


*— side 679 —*

bestillingsbrev, og i rettsstridig hensikt. De subjektive straffbarhetsvilkår som straffelovens §182 for så vidt oppstiller, kunne ha vært nærmere behandlet i dommen, men det er ikke anket over saksbehandlingen (domsgrunnene), og jeg finner - når dommen leses i sin sammenheng - ikke grunn til å dra dens riktighet i tvil.

Det er opplyst at det ene av de tre bestillingsbrev ble sendt i retur, og jeg har oppfattet det slik at det var Postverket som returnerte det. Brevet hadde således ikke vært ute av Postverkets besittelse. Jeg antar det rettest i dette tilfelle å bedømme forholdet som forsøk. Det er imidlertid uten betydning for straffutmålingen. Etter min mening skulle rettelig straffelovens §62 vært anvendt, men det er ikke anket fra påtalemyndighetens side.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmboe: Jeg antar ikke at tiltaltes forhold rammes av straffelovens §182. Til fellelse etter dette lovsted kreves, slik som jeg forstår det, at det falske dokument er benyttet som dokument, d. v. s. som bevis (jfr. §179). Dette kan etter mitt skjønn ikke sies å være tilfelle i den foreliggende sak hvor de falske bestillingssedler alene er brukt til å foranledige en sjikanøs vareforsendelse til fornærmede. Jeg finner dog ikke å kunne stemme for frifinnelse, men mener at herredsrettens dom bør oppheves, idet det kan bli spørsmål om å henføre det påklagede forhold under en annen straffebestemmelse, jeg tenker da særlig på straffelovens §247 og §371.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med dommer Holmboe.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gaarder.

Dommer Bonnevie: Likeså.

\- - -

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Torwick med domsmenn Mikal Larsen og Frida Ulsund):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1900, er landhandler, ugift, forsørger sin mor, er uformuende og hadde kr. 1000 i inntekt siste år. Han er tidligere blitt idømt fengselsstraff 3 ganger, siste gang til 45 dager ved Alstahaug prisrett den 24. august 1944. - -

Retten finner det bevist at tiltalte - i tidsrommet mai - juli 1946 - skrev til Oslofirmaene K. Lund, A/S Hygiene og Ramona og bestilte 3 dussin gummiartikler hos hver i Bs navn uten at denne hadde gitt samtykke til det. Forsvareren har hevdet at det ikke foreligger dokumentfalsk, idet han bygger på at brevene bare inneholder en anmodning. De er ikke underskrevet og stifter ikke rett eller forpliktelse. Det hevdes videre at det ikke foreligger bevis for at firmaene kan kreve betaling.


*— side 680 —*

Etter rettens mening kan det ikke være noen tvil om at brevene er dokumenter i straffelovens forstand. Det kan være tvilsomt om brevene kan sies å være underskrevet, men det må være tilstrekkelig at Bs navn er gjengitt i teksten i samtlige brev. Firmaene måtte derfor få den oppfatning at bestillingene var skrevet av B og at varene skulle sendes til ham. Brevene gjelder bestilling av varer og kunne derfor bli av betydning som bevis for firmaene til å kreve betaling. Det er på det rene at bestillingene til K. Lund og Hygiene kom frem og fullbyrdet benyttelse foreligger således. Hva angår brevet til Ramona er dette kommet i retur til B. Også for dette brevs vedkommende antar retten at det foreligger fullbyrdet benyttelse. Det er ikke fremkommet noe som tyder på at tiltalte har tatt skritt til å stanse brevet etter at han hadde postlagt det. Det skyldes således ikke tiltaltes fortjeneste at ikke dette brev nådde frem til adressaten. Fra forsvarets side er det gjort gjeldende at brevene ikke er ettergjort eller forfalsket og at straffelovens §182 ikke kan få anvendelse. Retten antar imidiertid at forholdet må bli å henføre under denne paragraf.

Retten finner det godtgjort at tiltalte skrev brevene og sendte dem i rettsstridig hensikt. Han var klar over at brevene var falske dokumenter og at firmaene måtte få den tro at brevene var ekte. Tiltalte finnes således skyldig overensstemmende med tiltalebeslutningen. Straffen settes til fengsel i 21 dager. Som formidlende omstendigheter vites intet spesielt å anføre. I skjerpende retning er det lagt vekt på at tiltalte tidligere er straffedømt 3 ganger, siste gang den 24. august 1944 til fengsel i 45 dager. Videre er det tatt hensyn til gjerningens forargerlige beskaffenhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

