---
title: "Rt-1949-791"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-10-07
publisert: "Rt-1949-791"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166/1949."
parter: "1. M/K «Bakkøy»s rederi, 2. Forsikringsselskapet Norge, Drammen (høyesterettsadvokat Henrik Ameln jr.) mot Forsvarsdepartementet (overrettssakfører Arne Bech - til prøve)."
forfatter: "Schei, Holmboe, Kruse-Jensen, Stenersen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §254"
  - "§220"
  - "§255"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "LOV-1924-08-25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-791"
censurert: false
---

# Rt-1949-791

Dommer Schei: Oslo byrett med sjøkyndige domsmenn avsa den 6. november 1947 dom med denne domsslutning:


*— side 792 —*

«Forsvarsdepartementet betaler innen 3 dager fra dommens forkynnelse til M/K Bakkøys rederi og Forsikringsselskapet Norge A/S kr. 99 715,05 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 13. juli 1946 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

M/K «Bakkøy»s rederi og Forsikringsselskapet Norge erklærte anke til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 6. april 1949, avsagt med domsmenn av det sjøkyndige utvalg, stadfestet byrettens dom. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Dommen er av M/K «Bakkøy»s rederi og Forsikringsselskapet Norge påanket til Høyesterett. Partene er enige om å godta lagmannsrettens avgjørelse av skyldspørsmålet slik at tvisten for Høyesterett er begrenset til å gjelde spørsmålet om Staten i dette tilfelle har krav på at ansvaret begrenses etter bestemmelsene i sjøfartslovens §254 ff. Det er enighet om at tvistbeløpet utgjør kr. 22 142,20.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. At Forsvarsdepartementet dømmes til å betale kr. 22 142,20 med 4 % renter fra 13. juli 1946 til betaling skjer.

2\. At ankepartene tilkjennes sakens omkostninger.»

Forsvarsdepartementet har nedlagt påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for Høyesterett.

Om saksforholdet ut over det jeg har nevnt foran, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Som nytt for Høyesterett er fremlagt en oppgave fra skipsmålingskontoret i Oslo over netto-tonnasje og maskinfradrag for en del båter av noenlunde samme størrelse som Buttercup.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse de har gitt.

Jeg anser det for klart at den ting at Brysselkonvensjonen av 25. august 1924 i artikkel 13 unntar blant annet krigsskip fra konvensjonens bestemmelser om begrensning av rederansvaret, ikke gir noen veiledning om hva der på dette område er gjeldende norsk rett. Så vidt jeg forstår har unntaket sammenheng med den forskjellige rettstilstand for så vidt i de forskjellige land og betydningen av det er bare at denne side av saken er overlatt til det enkelte lands lovgivning. Besvarelsen av det spørsmål som foreligger i saken beror således helt ut på hva norsk rett bestemmer. Jeg er her enig med de foregående retter i at det etter sjøfartslovens §254 ff. ikke er adgang til å sette krigsskip i en annen stilling enn andre skip, når det gjelder spørsmålet om begrensning av rederansvaret. Skulle ansvarsbegrensningen ikke gjelde for krigsskip, måtte loven ha unntatt dem, men dette er ikke gjort. Den omstendighet at sjøfartslovens §255 har satt grensen for ansvaret til et beløp pr. tonn som etter forholdene i dag er uforholdsmessig lavt, og at misforholdet kanskje er enda mer påtagelig når det gjelder krigsskip enn handelsskip, gir ikke noe grunnlag for å sette bestemmelsen til side. Det må i tilfelle være lovgivningens sak å gripe inn her.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det tilfelle som omhandles i høyesterettsdom «Hanna» - «Kinn» inntatt i [Rt-1948-706](Rt-1948-706 "wikilink"),


*— side 793 —*

ligger annerledes an og at dommen ikke kan få betydning for nærværende sak.

De ankende parter må betale sakens omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Forsvarsdepartementet frifinnes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler M/K «Bakkøy»s rederi og Forsikringsselskapet Norge en for begge og begge for en til Forsvarsdepartementet 1 200 - tolv hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen og Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med sakkyndige domsmenn disponent fhv. skipsfører Richard Otter og losoldermann, fhv. skipsfører Aksel Molvig):

Den 19. september 1945 ved kl. 18 tiden kolliderte M/K «Bakkøy» med korvetten Buttercup i Nordsundet ved Kristiansund N.

«Bakkøy» tilhører Annanias Monslaup og har en lengde av 76 fot og en brutto drektighet på 81 tonn samt en maskin på 70 hk.

Den var underveis fra Kristiansund N. til Harstad.

Korvetten Buttercup disponertes av den Norske Marine. Den er 205 fot lang og har en maskin på 2700 hk. samt et deplacement på 1350 tons. - - -

Retten finner således at begge fartøyer var skyld i kollisjonen og at skaden etter forholdet mellom beskaffenheten av de på hver side begåtte feil, bør fordeles med en halvpart på hver, jfr. sjøfartslovens §220, 2. ledd.

Saksøkeren har ikke hatt noen innvending mot utregningen av beløpet kr. 99 715,05. Derimot påståes det at et krigsskip ikke kan påberope seg begrensning av ansvaret.

Retten finner at det foreliggende tilfelle ligger annerledes an, enn det tilfelle som er omhandlet i høyesterettsdom i Rt. for 1919 70. Da bestemmelsene i sjøfartslovens 10. kapitel ikke inneholder noen unntagelse for så vidt angår krigsskip, antas ansvaret begrenset som av saksøkte påstått.

Den samlede skade utgjorde kr. 243 714,50, hvorav halvparten kr. 121 857,25 faller på saksøkerne selv. Den annen halvpart må, som det fremgår av foranstående begrenses til kr. 99 715,05 som vil bli å tilkjenne saksøkerne. Beløpet vil bli å fordele mellom saksøkerne i forhold til disses påstandsbeløp. Å gi uttrykk herfor i konklusjonen, ansees unødvendig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Fin Krog, lagdommerne K. Strømstad og M. Ubberud med domsmenn av det sjøkyndige utvalg B. Godager og Edv. Sunde):


*— side 794 —*

\- - -

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. - - -

Etter beskaffenheten av de på hver side begåtte feil mener man dog fremdeles at skaden bor fordeles med en halvpart på hver.

Etter den ubetingede form sjøfartslovens §254 har fått, anse es det rimeligst å forstå den slik at den også omfatter krigs- og andre statsskip. Som «reder» i lovens forstand ansees enhver som utruster og setter et skip i fart, altså ikke bare den «private» reder. I anledning av at de ankende parter har påberopt seg som prejudikat høyesterettsdom referert i N. D. side 305: M/S «Kinn» mot M/S «Hanna», bemerkes at denne sak angikk sjøfartslovens bestemmelser om sjøpanterett og derfor synes å være uten betydning for nærværende sak. At den Internasjonale konvensjon og ansvarsbegrensning der unntar krigsskip og statsskip som utelukkende brukes i offentlig tjeneste, er uten lovs kraft her i riket synes klart.

Som følge av det anførte vil byrettens dom bli å stadfeste. Da avgjørelsen synes adskillig tvilsom, vil saksomkostninger for lagmannsrett ikke bli tilkjent.

Lagdommer Ubberud ønsker å bemerke:

Jeg er enig med byretten og flertallet i bedømmelsen av kollisjonens forløp og skyldspørsmålet.

Jeg har derimot vært i sterk tvil om ansvarsbegrensning gjelder krigsfartøyer, idet den kan føre til resultater som er helt urimelige. Tenker en seg at kollisjonen i det foreliggende tilfelle hadde funnet sted mellom et 25 tonns motortorpedofartøy og «Bakkøy», ville resultatet blitt at Staten hadde sluppet med et ansvar på kr. 3625. Det er allerede ved dommene av 1919 og 1948 skutt to bresjer i sjølovens bestemmelse som etter ordlyden omfatter alle skip, og det skulle derfor ikke være noen absolutt hindring for et annet resultat at også sjølovens §254 omfatter alle skip. Imidlertid er det mulig at det urimelige resultat som kan oppstå i like høy grad kan tilskrives bestemmelsene om begrensningens omfang, og disse er ikke til å komme forbi. Jeg opptar derfor ingen formell dissens. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

