---
title: "Rt-1949-585"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1949-06-09
publisert: "Rt-1949-585"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "L.nr. 130/1949"
parter: "A/S Presse-Bureauet (høyesterettsadvokat Knut Anonsen) mot A/S Pilestredet 37 (høyesterettsadvokat Per Sandberg)."
forfatter: "Schjelderup, Eckhoff, Dissens: Rognlien"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Husleieloven (1939) §10"
  - "§38"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-585"
censurert: false
---

# Rt-1949-585

Dommerne Schjelderup, Eckhoff og Rognlien.

A/S Presse-Bureauet hadde kontrakt med A/S Pilestredet 37 om kontorlokaler. Leien gjaldt for 7 år, men leieren hadde rett til å forlenge den i 3 år. Leieforholdet fortsatte utover 1. juli 1944 uten uttrykkelig avtale. Men 24. desember 1946 ble leieren sagt opp med det varsel som leiekontrakten bestemte.

Leieren brakte spørsmålet inn for Oslo byrett som avviste saken. Byretten fant at leiekontrakten var stilltiende fornyet til 1. juli 1947 og at den som en tidsbestemt leiekontrakt falt utenfor reglene i husleielovens §38. Utleierens brev av 24. desember 1946 ble å sidestille med en oppfordring til å flytte etter §10, skjønt det hadde en uheldig form. At oppfordringen ble sendt før kontraktstidens utløp, kunne ikke forspille utleierens rett til å se kontrakten overholdt når det gjaldt tiden for fraflytning. Fra leierens side måtte det tvert om sees som en fordel at han i tide fikk kjennskap til at utleieren ville kreve fraflytning.

Lagmannsretten forkastet leierens kjæremål, og leieren påkjæret avgjørelsen til Høyesteretts Kjæremålsutvalg, idet han hevdet:

1\. at leieforholdet etter 1. juli 1944 var gått over til leie på alminnelig oppsigelse,

2\. at dette iallfall var skjedd etter 1. juli 1947, idet utleieren i juli hadde unnlatt å sende fraflytningsvarsel, jfr. husleielovens §10.

Kjæremålsutvalget fant ikke å kunne prøve den første anførsel, da det her gjaldt en konkret vurdering av det foreliggende kontraktsforhold og ingen tolking av lovforskrift. - Hva det annet punkt angikk, uttalte utvalgets flertall at §10 ikke sier noe om at varsel gitt før utløpet av leietiden er uten virkning. Har byretten under de særlige forhold som forelå funnet å kunne godta oppfordringen til fraflytning, bør ikke Kjæremålsutvalget sette denne tolking av loven til side som; uriktig.

Mindretallet, dommer Rognlien, fant det naturlig å lese husleielovens §10 således at oppfordringen til å flytte skal skje etter utløpet av fristen. Det er først etter denne tid utleieren kan gå til aksjon. Det ville ikke være en rimelig tolking av loven at det skal avgjøres etter en konkret vurdering om oppfordringen til å flytte er gitt i rett tid. Her trenges faste regler. Dommer Rognlien


*— side 586 —*

henviste bl.a. til Knudsens kommentar til husleieloven og svensk rettspraksis (Högste domstolens dom av 11. mars 1914, N. J. A., 1914 - 64).

Utleieren ble tilkjent saksomkostninger både ved lagmannsrett og ved Høyesteretts Kjæremålsutvalg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

