---
title: "Rt-1949-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-02-26
publisert: "Rt-1949-236"
stikkord: "Tyveri, Anvendelse av sikringsmidler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1949"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Holmboe, Schjelderup, Soelseth, Stenersen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-236"
censurert: false
---

# Rt-1949-236

Dommer Holmboe: Oslo byrett avsa 8. desember 1948 dom med denne domssluning: «A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1 og §257, jfr. §263


*— side 237 —*

til en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag av 62 dager for utholdt varetektsfengsel. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende overfor tiltalte de sikringsforanstaltninger som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1, punktene ad, dog ikke utover 5 år uten rettens samtykke. Sakskostnader idømmes ikke.»

Statsadvokatene i Oslo har påanket dommen og gjort gjeldende at det burde vært gitt bemyndigelse til å anvende samtlige sikringsmidler, også de i §39, nr. 1 e og f nevnte - anbringelse i sinnssykeasyl, kur- eller pleieanstalt, arbeidshus eller fengsel. I ankeerklæringen fremholdes det at påtalemyndigheten mener at «de mildere sikringsbestemmelser som man fortrinsvis vil anvende, ikke vil bli effektive uten at man har de strengere i bakhånd». Jeg finner å måtte gi påtalemyndigheten medhold i dette. Jeg legger vekt på domfeltes lange strafferegister - har er i alt dømt 10 ganger for tyvsforbrytelse, derav de siste 4 ganger til fengsel i 1 år eller derover som er sonet - og på de dårlige opplysninger om ham som inneholdes i de sakkyndiges uttalelser, og som delvis er gjengitt i byrettens dom. Fra forsvarets side er gjort gjeldende at det tyveri som han nå er dømt for, er begått før han sonet den straff han sist ble idømt, og at han etter løslatelsen i desember 1948 har hatt fast arbeid. Jeg finner ikke at dette bør være til hinder for at påtalemyndigheten får den bemyndigelse som den krever, idet jeg anser det som en selvfølge at påtalemyndigheten tar alt fornødent hensyn til domfeltes nåværende livsførsel når det blir spørsmål om å benytte bestemmelsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at sikringsforanstaltningene utvides til å omfatte også de i straffelovens §39, 1 under e og f nevnte.

Dommer Schjelderup: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Stenersen og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Glad med domsmenn Thorleif Steen og Sigurd Skonhoft):

Tiltalte A, er født xx.xx.1918, tidligere 10 ganger straffedømt for tyverier, siste gang ved Oslo forhørsrett 20. desember 1946 til fengsel i 1 år, ved denne dommen tapte han også rettigheter etter straffelovens §29 nr. 2 og 3 for 10 år, han er ikke tidligere bøtelagt. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte den 18. september 1947 ved 15-tiden i hensikt å stjele brøt seg inn i et værelse i Rosenkrantz hospits, Rosenkrantz gt. 18, Oslo, ved å trykke inn døren slik at låsen ga etter og ved å skru ut krampen til en hengelås, og at han fra værelset i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen, uten besitterens samtykke borttok 3 kjoler, 1 drakt, 2 swaggers, 1 regnkep, 2 par silkestrømper og et vekkeur til en samlet verdi av mellom 1 300 og 1 500 kroner, alt tilhørende B.


*— side 238 —*

Tiltalte har ved sitt forhold forsettlig gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1 og §257, jfr. §263, og han må bli å dømme overensstemmende med dette.

Straffen settes til fengsel i 6 måneder. Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte i løpet av de 10 siste år 10 ganger er straffedømt for tyvsforbrytelser. I formildende retning er det tatt hensyn til at alt det stjålne er kommet til rette igjen unntatt silkestrømpene og vekkeuret,

Påtalemyndigheten har bedt om bemyndigelse til å anvende overfor tiltalte de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, a-f. Tiltalte har vært mentalundersøkt av to oppnevnte sakkyndige som har avgitt rettspsykiatrisk erklæring med den konklusjon at de ikke anser tiltalte som sinnssyk, men som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og at de antar at det på grunn av hans sinnstilstand er fare for at han på ny vil foreta straffbare handlinger. Tiltalte er etter de sakkyndiges uttalelse upålitelig og lite utviklet i etisk forstand og så holdningsløs at han sikkert kommer opp i nye forbrytelser, dersom han ikke kommer under tilsyn i en eller annen form, og antagelig også at han helst bør komme i arbeid på landet for å komme bort fra det miljø han nå lever i og bort fra dårlige kamerater. Retten er enig med de sakkyndige og finner at påtalemyndigheten bør få den bemyndigelse den har bedt om, dog slik at retten ikke finner tilstrekkelig grunn til å ta med de foranstaltninger som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1 punktene a og f.

Den lengstetid utover hvilken forholdsreglene ikke må anvendes uten rettens samtykke, settes til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

