---
title: "Rt-1949-210"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-01-21
publisert: "Rt-1949-210"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1949"
parter: "Rasmus R. Nakken Fiksdal (høyesterettsadvokat J. Øvergård) mot Peder (Per) Rasmussen Nakken (parten)."
forfatter: "Fougner, Grette, Schei, Soelseth, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §216"
  - "Tvistemålsloven (1915) §177"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §62"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "§200"
  - "§201"
  - "§380"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-210"
censurert: false
---

# Rt-1949-210

Ved forliksklage av 2. februar 1944 innledet Rasmus Rasmussen Nakken Fiksdal odelssak mot sin bror Peder Rasmussen Nakken til løsning av g.nr. 76, b.nr. 8, Nedre Nakken, i Fiksdal. Ved odelstakst holdt ved Romsdal herredsrett den 26. oktober 1945 ble odelsgodset verdsatt til 45 000 kroner, hvorav 10 000 kroner for skogen. Og ved odelsovertakst holdt ved samme rett den 4. juni 1946 ble eiendommen verdsatt til 46 000 kroner, hvorav for skogen 11 000 kroner.

På gården hviler et kår med ganske omfattende ytelser til de to parters foreldre, Rasmus R. Nakken og hustru Lovise M. Nakken. I odelstaksten nevnes under redegjørelsen for saksforholdet: «På gården hviler det en kårheftelse til femårlig verdi kr. 1 000.» Denne opplysning er med uforandret ordlyd gjentatt i odelsovertaksten. I odelstaksten - men ikke i overtaksten - sies det videre: «Noen heftelser som ikke er angitt ved pengebeløp, kjenner ikke skjønnsmennene til.»

Noen verdsettelse av kåret etter bestemmelsen i skjønnslovens §62, siste punktum, har ikke funnet sted, hverken ved undertaksten eller overtaksten. Det er på det rene at bemerkningen i begge takster om at det påhviler eiendommen en kårheftelse «til femårlig verdi kr. 1 000», er å oppfatte som en rent faktisk opplysning, hentet fra den bestemmelse i vedkommende skjøte som angir verdien av hensyn til stempelgebyrets beregning.

Saksøkeren Rasmus Rasmussen Nakken Fiksdal har påanket odelsovertaksten til Høyesterett. Som ankegrunn gjøres gjeldende at man ved skjønnet feilaktig har unnlatt å avgi takst over verdien av kårheftelsen, til fradrag i løsningssummen 46 000 kroner. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«At overodelstaksten over Nedre Nakken g.nr. 76 b.nr. 8 i Fiksdal av 4. juni 1946 oppheves, idet saken hjemvises til ny behandling av skjønnsretten med andre skjønnsmenn enn de som har deltatt i under- og overodelstaksten, og således at hjemvisningen skjer på bekostning av det offentlige og overskjønnets administrator in solidum, liksom administrator tilpliktes å erstatte den ankende


*— side 211 —*

part hans omkostninger, inklusive sakførersalær, i anledning av ankesaken.»

Ankemotparten Peder Rasmussen Nakken, som har erklært seg enig i at det betegner en prosessuell feil når kåret ikke ble verdsatt ved odelsovertaksten, har nedlagt slik påstand:

«1. At det påankede overskjønn oppheves og hjemvises til nytt skjønn med nye menn på rekvirentens bekostning i forhold til meg, således at rekvirenten i forhold til meg også bestrider utgiftene ved min prosessrepresentasjon ved eventuelt nytt skjønn.

2\. Subsidiært: At det nye skjønn bekostes også for så vidt angår min prosessrepresentasjon under skjønnet av det påankede skjønns administrator in solidum med det offentlige.

3\. At ankende part - subsidiært eller alternativt det påankede skjønns administrator - erstatter ankemotparten sakens omkostninger for Høyesterett.»

Saken er i medhold av tvistemålslovens §380 overført til skriftlig behandling etter derom fremsatt begjæring fra begge parter.

Høyesterett er enig med sakens parter i at odelsovertaksten må bli å oppheve og å hjemvise til ny behandling ved overskjønnsretten fordi det i strid med bestemmelsen i skjønnslovens §62, siste ledd, ikke ble foretatt noen særskilt verdsettelse av kårheftelsen. Til belysning av den uklarhet som denne forsømmelse kan lede til, nevnes at mens den ankende part gjør gjeldende at kåret ved odelsovertaksten er helt oversett - at takstsummen med andre ord angir eiendommens bruttoverdi, hvori fradrag skulle gjøres for kårets verdi - er det av ankemotparten hevdet at takstsummen angir eiendommens nettoverdi, etter fradrag av kårheftelsen kapitalisert.

I samsvar med hva det fra begge sider er fremholdt finner man videre at det må oppnevnes nye skjønnsmenn til den nye odelsovertakst. For så vidt antas allerede den ting å være avgjørende at de menn som har vært med på den tidligere uklare eller i hvert fall ikke fyldestgjørende takst, lett ville kunne tenkes å være influert ved sin deltagelse i den tidligere ansettelse på slik måte at det kunne svekke tilliten til deres uhildethet.

Med hensyn til de påstander om saksomkostninger som er nedlagt fra begge sider, bemerkes:

Man finner at den ankende part bør betale ankemotparten saksomkostninger for Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §177, 1. ledd. I forholdet mellom partene i odelssaken var det, i hvert fall først og fremst, saksøkerens, den ankende parts, sak å dra omsorg for at takst ble avgitt i samsvar med skjønnslovens forskrifter, slik at taksten ga det fornødne grunnlag for løsningen. Det skyldes derfor i hvert fall mer en forsømmelse fra saksøkerens side enn saksøktes forhold, at det med sikte på fremme av løsningssaken er funnet nødvendig å påanke odelsovertaksten som skjedd. Det er på det rene at saksøkte ved overtaksten - som for øvrig visstnok også ved undertaksten - ga opplysning om kåret og


*— side 212 —*

foreviste kårbrevet. Og det bør da ikke påføre ham økede omkostninger at taksten ved en overseen ikke ble fyldestgjørende. Det tilføyes at ingen av partene møtte med sakfører under overtaksten, forresten heller ikke ved undertaksten. I anledning av ankemotpartens prinsipale påstand - påstandens post 1 - nevner man at mens saksøkeren etter de gjeldende regler vil ha å utrede de med den nye overtakst forbundne utlegg til gebyrer og godtgjørelse til skjønnsmennene m.v., blir omkostningsspørsmålet i øvrig å avgjøre under skjønnssaken.

De påstander om tilkjennelse av omkostninger som av begge parter er nedlagt mot det offentlige og overtakstens administrator, bygges på at den uklarhet som er oppstått med hensyn til takstresultatet, skyldes en feil fra administrators side, jfr. domstollovens §200 §201. Det er opplyst at den ankende parts advokat under vekslingen av innlegg for Høyesterett ved skrivelse til sorenskriveren i Romsdal har underrettet denne om de for så vidt nedlagte påstander - som det av skrivelsen fremgår: med sikte på å gi vedkommende dommerfullmektig, administrator ved under- og overtaksten, anledning til å innsende sine bemerkninger til Høyesterett Noen uttalelse fra sorenskriveren eller dommerfullmektigen er imidlertid ikke fremkommet.

Høyesterett finner ikke å burde oppta de sist omhandlede ansvarsspørsmål til prøvelse i den foreliggende sak, jfr. domstollovens §216 første ledd. Man går forbi spørsmålet om de nedlagte påstander, for så vidt de retter seg mot det offentlige, ville kunne tas under påkjenning når det ikke er gitt Statens vedkommende adgang til å uttale seg. Avgjørende for at man unnlater å ta standpunkt til disse ansvarsspørsmål blir det i hvert fall at den faktiske situasjon ikke kan sies å være tilstrekkelig klarlagt ved det som hittil er opplyst i saken, at en kontradiktorisk forhandling i tilfelle ville være påkrevet.

Slutning:

Odelsovertaksten oppheves. Saken hjemvises til ny behandling ved overskjønnsretten under oppnevnelse av nye skjønnsmenn.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Rasmus R. Nakken Fiksdal til Peder Rasmussen Nakken 200 - to hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

