---
title: "Rt-1949-258"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-03-04
publisert: "Rt-1949-258"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1949."
parter: "Thor Dehli Jemtland ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland (høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye) mot Peder Tvedt (høyesterettsadvokat M. Sterri)."
forfatter: "Soelseth, Holmboe, Stenersen, Schjelderup, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Lov um avbrot av frestar (1946) §1"
  - "Lov um avbrot av frestar (1946)"
  - "Odelsloven (1821) §9"
  - "Tilleggslov til lov um avbrot av frestar (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-258"
censurert: false
---

# Rt-1949-258

Dommer Soelseth: I denne odelssak avsa Nord-Hedmark herredsrett den 3. februar 1948 dom med denne domsslutning:

«Peder Tvedt frifinnes for å gi skjøte til Thor Dehli Jemtland ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland, Oslo, på eiendommene Jemtland vestre, g.nr. 4, b.nr. 1, Myra g.nr. 7, b.nr. 6, og Bjørkebo, g.nr. 4, b.nr. 10, samtlige i Ringsaker. Likeledes frifinnes Peder Tvedt i å fravike eiendommene 14. april 1948 mot å få utbetalt takstsummen med fradrag av de heftelser som hviler på eiendommene. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Thor Dehli Jemtland ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland har påanket dommen, og ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 16. juni 1948 er anken tillatt innbrakt direkte til Høyesterett.

Thor Dehli Jemtland ved verge har nedlagt denne påstand:

«Peder Tvedt dømmes til å gi skjøte til Thor Dehli Jemtland ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland, Oslo, på eiendommene Jemtland vestre, g.nr. 4, b.nr. 1, Myra, g.nr. 7, b.nr. 6 og Børkebo, g.nr. 4, b.nr. 10, samtlige i Ringsaker, samt å fravike eiendommene 14. april 1949 eller nærmest påfølgende hverdag etter rettens bestemmelse mot å få utbetalt takstsummen med fradrag av de heftelser, som hviler på eiendommene. Saksøkte tilpliktes å betale sakens omkostninger for herredsrett og Høyesterett.»

Peder Tvedt har nedlagt denne påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes og den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og Høyesterett. Subsidiært: Fratredelse finner sted 14. april 1950.»

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for herredsretten.

Jeg kommer til samme resultat som herredsretten, hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig tiltrer.

Thor Dehli Jemtlands hovedinnvending mot herredsrettens avgjørelse er at det beror på en feilaktig fortolkning av lov nr. 8 av 21. juni 1946 §1, når retten har antatt at det må komme an på en konkret vurdering av de enkelte tilfelle hvorvidt en odelsløser som har vært tvunget til å forlate landet, og som så er kommet tilbake, under de forhold som hersket umiddelbart etter frigjøringen, bør nyte godt av bestemmelsene om fristforlengelse. Etter hans oppfatning må den nevnte lovbestemmelse oppfattes slik at adgangen til å påberope bestemmelsene om fristforlengelse rent generelt er knyttet til det faktum at en av loven anerkjent hindring er påvist å ha foreligget i løpet av den ordinære foreldelsesfrist. Er det tilfelle kommer etter hans oppfatning fristbestemmelsene til


*— side 259 —*

anvendelse, og fordingshaveren må kunne gjøre sitt krav gjeldende bare han holder seg innenfor lovens lengste frist, uansett om den enkelte fordringshaver på grunn av omstendigheter som spesielt gjelder ham, kunne ha fremmet sitt krav på et tidligere tidspunkt enn skjedd.

Jeg er enig med Thor Dehli Jemtland så langt, at jeg antar, at hvis en fordringshaver som følge av krigen har vært hindret fra å gå til saksanlegg innen den ordinære foreldelsefrist er adgangen til å reise odelssak i behold, når saken reises innen den lengstefrist, som er fastsatt og som etter lov nr. 3 av 31. oktober 1946 var 1. juli 1947. Derimot er jeg uenig med ham, når han synes å mene, at det er tilstrekkelig hertil, at en av loven anerkjent hindring f. eks. tvunget fravær fra landet har foreligget i kortere eller lengere tid, mens den ordinære foreldelsesfrist ennå løp. Etter min forståelse av lovbestemmelsen må de påberopte forhold virkelig ha vært en hindring for saksanlegg innen utløpet av den ordinære foreldelsesfrist. Og spørsmålet om, hvorvidt så har vært tilfelle må - som antatt av herredsretten - bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle. At denne oppfatning er riktig, fremgår etter min mening av lovens forarbeider. Det er i Ot. prp. nr. 71 for 1945-46 6, 2. spalte i forbindelse med lovens §1 uttalt:

«I mange tilfelle, særlig når det gjelder fordringshavere i Norge, kan det være tvilsomt om unnlatelsen av å opptre med rette kan tiskrives krigen eller omstendigheter som henger sammen med okkupasjonen. Dette er et faktisk spørsmål som må avgjøres av domstolene under hensyn til forholdene i det enkelte tilfelle. Alminnelige retningslinjer for bedømmelsen bør og kan vel vanskelig gis. Det må tas hensyn til såvel fordringshaverens person, helbred, sinnstilstand, forretningskyndighet og lignende som til sannsynligheten for at han også under fredsforhold ville ha latt fristen løpe ut uten å skride til handling. Virkningen av en restitusjon for den annen part i forholdet vil det i alminnelighet ikke være berettiget å ta i betraktning. I tvisttilfelle bør imidlertid også dette hensyn unntaksvis kunne spille en rolle ved en samlet skjønnsmessig vurdering av hvorvidt restitusjon bør innrømmes. Den alminnelige bakgrunn for domstolenes behandling av disse spørsmål må etter departementets mening være at det ikke bør anlegges en for streng målestokk overfor kreditors mulige forsømmelighet.»

Jeg kan ikke se at det ellers i loven eller i dens forarbeider er uttalt noe som gir grunning for en annen oppfatning på dette punkt. «oversiktig.

Jeg finner videre at herredsrettens bevisvurdering er riktig.

Det er på det rene at Thor Dehli Jemtland flyktet fra landet sammen med sin far i midten av november 1944, og at de kom tilbake med et par ukers mellomrom i mai-juni 1945. Det er ikke opplyst noe for hans personlige vedkommende, som skulle representere noen spesiell hindring for at han reiste odelssak innen fristens utløp 5. april 1946, bortsett fra hans alder, han er født xx.xx.1931. Det blir derfor de forhold hans far som verge for ham har vært underkastet som må bli avgjørende for spørsmålets løsning.


*— side 260 —*

Det er opplyst at faren fra 1. juli 1945 til 1. januar 1947 etter oppnevnelse av Direktoratet for fiendtlig eiendom fungerte som forvalter for samtlige Siemens selskaper i Norge.

Jeg kan imidlertid ikke finne at den ting at direktør Jemtland, som jeg må gå ut fra, frivillig påtok seg et sådant verv, kan komme i betraktning som en hindring i relasjon til lov nr. 8 av 21. juni 1946 §1.

Derimot kan det være en sådan hindring at hans formue var beslaglagt under okkupasjonen, og at han i den første tid etter hjemkomsten også av andre grunner ikke har hatt full oversikt over sin økonomiske stilling, forhold som i hvert fall kunne sinke avgjørelsen av spørsmålet om hvorvidt han ville gå til søksmål. De opplysninger som foreligger i saken tyder imidlertid etter min oppfatning ikke i noen særlig grad på at disse forhold har hatt noen virkelig betydning for spørsmålet om å reise odelssøksmål. Under disse omstendigheter må jeg liksom herredsretten ved vurderingen av stillingen legge vesentlig vekt på at han selv anla sitt odelssøksmål innen utløpet av den ordinære frist. Han må da også ha hatt anledning å ordne med sønnens søksmål, om han hadde villet gå til sak også for hans vedkommende.

Etter dette foreligger der etter min oppfatning ikke forhold som etter lov nr. 8 av 21. juni 1946 §1 kan berettige Thor Dehli Jemtland til å kreve odelsløsningsfristen forlenget.

Jeg er enig i herredsrettens avgjørelse med hensyn til saksomkostningene for herredsretten.

Etter sakens utfall bør Thor Dehli Jemtland betale Tvedt saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Thor Dehli Jemtland ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland til Peder Tvedt 1 000 - ett tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Schjelderup og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Magne Bølviken med domsmenn Jørgen Opsahl, Olaf Brukstuen og Johs. P. Sveum):

Saksøkeren Thor Dehli Jemtland, født xx.xx.1931, ved verge Thorbjørn Dehli Jemtland, uttok 30. juni 1947 forliksklage mot saksøkte Peder Tvedt for å løse saksøktes eiendom Jemtland vestre med Myra og Bjørkebo i Ringsaker på odel. Ved odelsovertakst 28. oktober 1947 ble eiendommens verdi fastsatt til kr. 69 000 med fradrag av kr. 6 000 for føderåd. Saksøkeren ved verge uttok 5. desember 1947 stevning med sikte på å løse eiendommen. - - -

Saksøkte nekter å gå med på løsning. - - -


*— side 261 —*

Eiendommen Jemtland m. fl. ble 5. april 1943 av Anne Jemtland som nærmeste odelsberettigede, solgt ut av slekten.

Saksøkte Peder Tvedt løste eiendommen på sin odelsrett høsten 1945.

Thorbjørn Dehli Jemtland, saksøkerens far og verge, påstevnte i forliksklage av 12. februar 1946 odelssak for å løse eiendommen, men etterat undertakst og overtakst var avholdt sommeren 1946 lot han saken falle.

Det er i nærværende sak ikke omtvistet at saksøkeren i og for seg har bedre odelsrett enn saksøkte. Heller ikke har saksøkte gjort innsigelse mot den løsningssum saksøkeren foreviste under saksforberedelsen. Striden dreier seg utelukkende om hvorvidt saksøkeren har tapt sin odelsrett fordi saken er forsent påstevnt. Saksøkte mener at saksøkerens rett gikk tapt allerede 5. april 1946, jfr. odelslovens §9, mens forliksklagen som nevnt først ble uttatt 30. juni 1947. Saksøkeren hevder at hans rett sto ved lag til 1. juli 1947 og finner hjemmel for denne oppfatning i lov av 21. juni 1946 nr. 8 §1, jfr, endringslov av 31. oktober s. å. nr. 3. Nevnte lov (nedenfor kalt fristloven) §1 bestemmer: «Vart nokon hindra av krigen frå å gjera gjeldande krav som må vera påtala eller framsett innan ein lovsett frest, stend retten hans ved lag endå om fresten er ute, so framt han fyre 1. juli 1947 tek den åtgjerd som trengst etter lov til å stogga fresten.» Saksøkte bestrider at denne bestemmelse kommer til anvendelse.

Retten finner det unødvendig å gå inn på hva der fra saksøkerens side er anført om Thorbjørn Dehli Jemtlands illegale arbeid under okkupasjonen, og om hans virksomhet som forvalter i de norske Siemensselskaper og som adm. direktør i A/S Proton etter hjemkomsten til Norge 31. mai 1945, de omstendigheter som etter saksøkerens mening skulle gjøre fristlovens §1 anvendelig. Retten antar nemlig at en absolutt forutsetning for å anvende nevnte bestemmelse er at vedkommende saksøker faktisk har vært forhindret fra å reise sak, og at han følgelig heller ikke har reist sak innen den ordinære frists utløp. Så er imidlertid ikke tilfelle i den foreliggende sak. Dehli Jemtland har ved sitt saksanlegg 12. februar 1946 - seks uker før den ordinære frists utløp - selv godtgjort at han faktisk ikke har vært forhindret fra å reise sak innen fristens utløp. Riktignok reiste Dehli Jemtland da saken på egne vegne. Men retten kan ikke finne noe holdepunkt for å anta at han har vært hindret av krigen i større utstrekning som verge for sin sønn enn som selvstendig odelsløser. En slik sondring kan etter rettens mening bare komme på tale når selve utøvelsen av verge-funksjonen er hindret av krigen, f. eks. fordi en 20-årig myndling er i utlandet og vanskelig har kunnet bli spurt om sin mening. Slike spesielle forhold foreligger ikke, etter det som er opplyst, i nærværende sak. Dehli Jemtland har hatt samme adgang til å reise sak for sønnen som for seg selv.

På bakgrunn av Dehli Jemtlands eget saksanlegg må retten legge til grunn at sønnens fristoversittelse ikke skyldes krigen, men at forhold ved farens odelssak senere har gjort det aktuelt også å nytte sønnens rett.

Det er opplyst av Dehli Jemtland at han under normale tider ville gått i gang med odelssak allerede sommeren 1943. Som verge ville han da fått rommelig tid til å overveie et søksmål på sønnens vegne. Retten


*— side 262 —*

kan ikke finne dette avgjørende. Dehli Jemtland måtte også under normale forhold tatt med sønnens odelssak dersom han selv hadde ventet til kort tid før den normale frists utløp. Retten kan ikke anta at fristlovens §1 i og for seg har hatt til hensikt å gjøre noen endring i et slikt forhold.

Etter dette kommer retten til at fristlovens §1 ikke kan anvendes i det foreliggende tilfelle. Thor Dehli Jemtland har da tapt sin odelsrett fordi hans forliksklage er uttatt for sent. Saksøkte blir således å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

