---
title: "Rt-1949-583"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1949-05-06
publisert: "Rt-1949-583"
stikkord: "Tvist om verneting, Jfr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 473/1949"
parter: "Narvik kommune mot A."
forfatter: "Grette, Schei, Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "Utrenskingsloven (1946)"
  - "§136"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Utrenskingsloven (1946) §1"
  - "§8"
  - "Lov om rettergang i landssviksaker (1947) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-583"
censurert: false
---

# Rt-1949-583

Dommerne Grette, Schei og Stenersen.

I september 1948 reiste A, Kristiansand, sak ved Kristiansand byrett mot Narvik kommune i henhold til lov om utreinsking i offentleg teneste av 19. juli 1946 §8, jfr. §1 femte ledd. Saksøkeren påsto seg gjeninnsatt i sin tidligere stilling som bestyrer av Narvik offentlige arbeidskontor. Narvik kommune, som mente at sakens rette verneting var Narvik, påsto saken avvist fra Kristiansand byrett. Men ved rettens kjennelse av 11. januar 1949 ble saken tillatt fremmet. Mot denne kjennelse erklærte kommunen kjæremål til Agder lagmannsrett som 28. februar 1949 stadfestet kjennelsen. Kommunen påkjærte også denne avgjørelse og fremholdt at den bygget på en uriktig tolking av loven om rettergang i landssviksaker §5 og straffeprosesslovens §136.

Kjæremålsutvalget uttalte:

I rundskriv av 23. mai 1947 om «oppryddingen i den offentlige tjeneste» har Justisdepartementet bl.a. uttalt (side 9): «Da alle saker etter utrenskningsloven nå skal behandles i straffeprosessens former, medfører dette at også straffeprosesslovens vernetingsregler kommer til anvendelse. Dette gjelder også hvor saken reises av tjenestemannen (etter §1 femte og sjette ledd eller §8). Hovedregelen blir da at sak skal reises i den rettskrets (eller eventuelt i en av de rettskretser) hvor det uverdige forhold antas å være utvist (jfr. straffeprosesslovens §136)......»

Utvalget er enig i den oppfatning som Justisdepartementet her har gitt uttrykk for, og kan således ikke finne at lagmannsrettens avgjørelse i avvisningsspørsmålet hviler på noen uriktig tolking av de lovbestemmelser det her gjelder. Det tilføyes at det er et spørsmål for seg om den tolking av disse lovbestemmelser som lagmannsretten i tilslutning til byretten har bygget på, i det foreliggende tilfelle må lede til å anta at sakens rette verneting er Kristiansand. Hvorvidt de faktiske forutsetninger i så henseende er til stede, er et spørsmål om riktigheten av lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse, et spørsmål som etter straffeprosesslovens §411 ikke kan prøves av Kjæremålsutvalget.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.»


*— side 584 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

