---
title: "Rt-1949-799"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-10-07
publisert: "Rt-1949-799"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1949"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Stenersen, Schei, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§4"
  - "Straffeloven (1902) §378"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-799"
censurert: false
---

# Rt-1949-799

Dommer Kruse-Jensen: Ved Oslo byretts dom av 19. juli 1949 ble A dømt for overtredelse av løsgjengerlovens §16, første og annet ledd til fengsel i 45 dager med fradrag av 34 dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte i medhold av løsgjengerlovens §18 ble ikke tatt til følge.

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann voterte for at påtalemyndighetens påstand om anbringelse etter §18 skulle tas til følge.

Politimesteren i Oslo har erklært anke idet han mener at påtalemyndigheten burde ha fått bemyndigelse etter løsgjengerlovens §18.

Det fremgår av byrettens domsgrunner at domfelte - som tidligere har vært uten fast bopel - nå kan få bo hos sin mann som har et meget godt skudsmål og som har fast arbeid på en større gård i Botne. Det skulle derfor være utsikt til at hun ved nå å komme inn i ordnede forhold vil avholde seg fra å misbruke alkohol. Under henvisning hertil antar jeg at påtalemyndighetens anke bør forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Halvard Ryen med domsmenn Engebret Martin Rødningen og Georg Aspelund):

Tiltalte A, er født xx.xx.1908 i Oslo. Hun er tidligere 10 ganger idømt fengselsstraff, hvorav 2 ganger for simpelt tyveri, de øvrige ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §4, §16 og §17 samt straffelovens §378 og sees å være anbrakt for en tid av 3 år i medhold av sistnevnte paragraf ved Oslo Statsadvokaters beslutning av 28. september 1930. Hennes siste dom er Oslo byretts dom av 1. desember 1948 på 75 dagers fengsel for åpenbar beruselse. Videre er hun en rekke ganger ilagt bot for beruselse ved vedtatt forelegg eller dom, siste gang den 8. mai 1949 ifølge forelegg, og sees å være ilagt straff for nevnte forseelse i alt 10 ganger i løpet av de siste 12 måneder. - - -

Retten finner bevist at tiltalte natt til 16. juni 1949 forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i en åpenbart beruset tilstand, hvorunder hun til sådan tid som i tiltalen nevnt ble sett i Kr. den 4. gate i Oslo.


*— side 800 —*

Som alt anført er tiltalte i det siste år ikke mindre en 10 ganger straffet for drukkenskapsforseelser. Ved 9. av disse anledninger har hun vedtatt bøter, men ved denne retts dom av 1. desember 1948 ble hun dømt til 75 dagers fengsel for slik forseelse. Også i den sak nedla påtalemyndigheten påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte, men retten tok ikke påstanden til følge, idet den mente at det burde forsøkes om ikke en noe kraftig fengselsstraff skulle være tilstrekkelig til at hun tok seg sammen. Ikke desto mindre er tiltalte siden nevnte dom 3 ganger mulktert for åpenbar beruselse.

Etter dette finner retten godtgjort at tiltalte jevnlig misbruker berusende drikk.

Rettens flertall, domsmennene, finner allikevel ikke tilstrekkelig grunn til å ta den nevnte påstand til følge, idet de henviser til at tiltaltes mann B nå har fast arbeid som gård skar på en større gård i Botne og ifølge en dokumentert erklæring fra sin arbeidsgiver har utsikt til å kunne fortsette i denne stilling. Hans arbeidsgiver opplyser at han er snill og villig, og lett å omgås samt edruelig. Som vitne har tiltaltes mann forklart at han når som helst er villig til å ta imot sin hustru, hvilket han også har god anledning til, idet han har stue og kjøkken i gårdens drengestubygning. Det fremgår av arbeidsgiverens nevnte erklæring at han også har bruk for tiltalte i sin tjeneste. Domsmennene fremholder også at det vesentlig synes å være den omstendighet at tiltalte og hennes mann i juni ifjor mistet sin leilighet i Oslo som har gjort at tiltalte har misbrukt rusdrikk. Hvis tiltalte kan komme i ordnede forhold på landet skulle det være utsikt til at hun holder seg fra alkohol. Det er opplyst at ektefellene i tiden fra 25. april til 10. juni d. å. bodde på en gård i nærheten av Fetsund, og at tiltalte i denne periode ikke en eneste gang misbrukte rusdrikk bortsett fra 17. mai eller dagen deretter da ektefellene fikk besøk av noen kjente fra Oslo som hadde med en flaske. Denne episode førte dog ikke til noen forføyning fra politiets side. Domsmennene finner derfor at tiltalte ennå en gang bør gis en chanse.

Rettens formann stemmer for at påtalemyndigheten gis den forlangte bemyndigelse, idet han spesielt henviser til at tiltalte nå flere ganger har misbrukt den chansen hun fikk ved ovennevnte dom av 1. desember 1948. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

