---
title: "Rt-1949-466"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1949-04-28
publisert: "Rt-1949-466"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Schei, Fougner, Skau, Stenersen, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikloven (1947) §22"
  - "Midlertidig lov om visse finansielle tiltak (1945) §4"
  - "Engangsskatteloven (1946) §63"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-466"
censurert: false
---

# Rt-1949-466

Rettens medlemmer: Dommerne Schei, Fougner, Skau, Stenersen og Schjelderup.

Gårdbruker A, født i 1878, var forelagt en bot på kr. 30 000, inndragning med kr. 32 000 og erstatning med kr. 50 000 for overtredelse av landssvikloven, av resolusjon om innløsning av Norges Banks sedler m.v. av 5. september 1945 §14, jfr. midlertidig lov om visse finansielle tiltak av samme dag §4, av provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av samme dag §14, jfr. engangsskatteloven av 17. juli 1946 §63, og av resolusjon av 12. juni 1945 om oppgaveplikt m.v. for N.S.-medlemmer §6 jfr. §7. Grunnlaget for forelegget etter saneringsbestemmelsene var at han på formuesoppgave pr. 5. september 1945 unnlot å føre opp ihendehaverobligasjoner til en verdi av kr. 32 000, og at han også unnlot å la disse obligasjoner registrere. Da han nektet å vedta forelegget, gikk saken til. herredsretten.

Denne fant godtgjort at tiltalte hadde forholdt seg som beskrevet i forelegget, og at han i oktober 1945 hadde sendt obligasjoner pålydende kr. 20 000 til en advokat i Oslo som hadde omsatt dem før 15. november og utbetalt tiltalte utbyttet med kr. 10 000. Obligasjoner til en verdi av kr. 12 000 hadde tiltalte i vitners nærvær brent opp før 15. november etter advokatens råd. Tiltalte ble funnet skyldig overensstemmende med forelegget, dog således at oppbrenningen


*— side 467 —*

av obligasjonene ikke ble antatt å gå inn under resolusjonen av 12. juni 1945 §6 jfr. §7. - Retten la til grunn at tiltaltes nettoformue utgjorde kr. 175 000 hvorfra gikk hva hustruen hadde brakt inn i fellesboet, kr. 15 000. Under henvisning til forskjellige formildende omstendigheter ble tiltalte dømt til en bot på kr. 20 000, inndragning med kr. 10 000 og erstatning med kr. 25 000 samt rettighetstap. Inndragningen var hjemlet i lov om visse finansielle tiltak §4, erstatningen i landssviklovens §22.

Høyesterett forkastet påtalemyndighetens anke over straffutmålingen og inndragningen. Førstvoterende som de øvrige voterende sluttet seg til, fant ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om det er adgang til å inndra hele verdien av de obligasjoner som tiltalte hadde unnlatt å melde til registrering og å oppgi i formuesoppgaven. Som saken lå an var det ikke tilstrekkelig grunn til å inndra mer enn det beløp salget av obligasjonene innbrakte tiltalte. - Derimot tok Høyesterett til følge anken over erstatningen som ble satt til kr. 45 000, idet tiltaltes formue av herredsretten antagelig var for lavt ansatt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

