---
title: "Rt-1949-770"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1949-10-01
publisert: "Rt-1949-770"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160/1949"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Soelseth, Thrap, Eckhoff, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§57"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-770"
censurert: false
---

# Rt-1949-770

Dommer Soelseth: Politimesteren i Oslo utferdiget forelegg den 18. februar 1949 mot A og den 28. februar 1949 mot B gående ut på bot på kr. 20 subsidiært 3 dagers fengsel for hver av dem for forseelse mot straffelovens §339 annet ledd, jfr. politivedtektene for Oslo §3 første ledd. Det straffbare forhold i foreleggene er angitt å bestå i at de fredag 28. januar 1949 kl. 9 delte ut flyveblad på Jernbanetorget i Oslo uten å ha innhentet polititillatelse.

Foreleggene ble ikke vedtatt og sakene ble deretter sendt Oslo byrett til behandling etter straffeprosesslovens §377.

Ved Oslo byretts dom av 23. april 1949 ble de tiltalte frifunnet.

Etter fremstillingen i dommen inneholdt de flyveblad som er omtalt i forelegget en oppfordring til publikum om å komme til et i avisene kunngjort møte. Retten har funnet bevist at de tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i forelegget. Frifinnelsen er begrunnet med at de tiltalte har befunnet seg i en unnskyldelig rettsvillfarelse med hensyn til det rettsstridige i å utdele flyvebladene.

Politimesteren i Oslo har anket over lovanvendelsen. Han mener


*— side 771 —*

det er uriktig når de tiltalte er frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. De omstendigheter retten i så henseende har lagt vekt på, nemlig at nevnte møte også var kunngjort i dagsavisene og at det ofte foregår utdeling av flyveblad i Oslo er ikke tilstrekkelige til å begrunne tilstedeværelsen av en unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg er enig heri og stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Enig.

Dommerne Eckhoff, Berger og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Arne Jahren med domsmenn Jon Husvik og Bjarne Høydahl):

Tiltalte nr. 1 A, stud. real. (navnet er endret på grunn av nytt ekteskap 10. mars 1949) er født xx.xx.1923, tidligere hverken straffet eller bøtelagt.

Tiltalte nr: 2 B er født xx.xx.1924. stud. mag. art., tidligere hverken straffedømt eller bøtelagt.

Ved forelegg av Oslo politikammer utferdiget henholdsvis 18. og 28. februar 1949 er hver av de tiltalte forelagt en bot på kr. 20 subsidiært 3 dagers fengsel, for forseelse mot straffelovens §339 annet ledd, jfr. politivedtekt for Oslo §3 første ledd, nemlig bestemmelsen om at ingen må uten tillatelse av politiet dele ut annonser, reklame o. l. eller foranstalte vandrende eller kjørende reklame, ved at de fredag den 28. januar 1949 kl. 9 delte ut flyveblad på Jernbanetorget i Oslo uten å ha innhentet politiets tillatelse.

Da forleggene er nektet vedtatt er sakene sendt retten til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377.

Retten anser det bl.a. ved de tiltaltes egne forklaringer bevist at de tiltalte i faktisk henseende har forholdt seg slik som beskrevet i foreleggene.

Det var tillyst møte på Youngstorget fredag 28. januar kl. 19, hvor professor Kreyberg og forfatterinnen Torborg Nedreås skulle tale angående Atlanterhavspakten. Motet var annonsert i dagspressen. Om morgenen den 28. januar fikk fru A overlevert en del opprop hvori Osloborgere oppfordres til å møte frem til det ovenfor nevnte møte. Hun fikk disse opprop overlevert av en venn av seg, sin nåværende mann, og hun gikk Karl Johan nedover til Jernbanetorget, hvor hun delte ut disse opprop, flyveblad. Et eksemplar er vedlagt saken. Tiltalte nr. 2 Kleivan fikk på samme måte overlevert en del av disse opprop, flyveblad, av noen studentervenner, og også han delte ut flyveblad på Jernbanetorget sammen med fru A den nevnte morgen kl. ca. 9. Etter en stunds forløp ble de tilsnakket av to politikonstabler, 1. og 2. vitne, med forespørsel om de hadde tillatelse til å dele ut flyveblad. Begge de tiltalte svarte at tillatelse ikke var nødvendig, da sådan utdeling var fullt lovlig. En av politikonstablene ringte så til politikammeret og forklarte saken og fikk beskjed om å oppbringe de to tiltalte, hvilket så ble gjort.


*— side 772 —*

De tiltalte hevder at de overhodet ikke tenkte seg muligheten av at det skulle være i strid med noen forskrift å dele ut flyvebladene. Begge kjente til at det svært ofte blir delt ut flyveblad på gater i Oslo uten at politiet griper inn, og i dette spesielle tilfelle visste begge at møtet på Youngstorget var annonsert i pressen så de mente derfor at det også måtte være fullt lovlig ved utdeling av flyveblad å oppfordre folk til å gå til nevnte møte. De hevder derfor at de må frifinnes på grunn av god tro.

Retten antar at utdeling av det nevnte opprop (flyveblad) rammes av bestemmelsen i politivedtektenes §3 første ledd, og at de tiltaltes opptreden derfor objektivt sett er en overtredelse av politivedtektene.

Etter de tiltaltes forklaring finner retten å måtte gå ut fra at de har trodd at utdelingen var fullt lovlig. Retten vil bemerke at kunnskap om en handlings rettsstridighet eller om straffebudet ikke er en nødvendig betingelse for straff og at ordensforskrifter for en stor del ville tape sin betydning dersom en ikke kunne straffe uten at vedkommende, som hadde overtrådt dem, har kjent til forskriftene. Retten finner imidlertid i dette tilfelle at de tiltalte har så gode grunner for sin gode tro at den rettsvillfarelse de har gjort seg skyldig i er i høy grad unnskyldelig. Retten legger i denne henseende stor vekt på at det nevnte møte var kunngjort i dagsavisene og at det neppe kan bestrides at det ofte foregår utdeling av flyveblad i Oslo. Selve handlingen kan etter en alminnelig vurdering ikke fremstille seg som krenkelse av berettiget interesse i dette tilfelle, og retten finner det derfor rimelig at begge de tiltalte, som ikke har kjent politivedtektenes forskrift, blir frifunnet i henhold til straffelovens §57. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

