---
title: "Rt-1909-570"
instans: "Høyesterett kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1909-06-22
publisert: "Rt-1909-570"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 228."
parter: "Kjæremaal fra journalist Karl Hjalmar Nilsson."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §140"
  - "§233"
  - "§322"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1909-570"
censurert: false
---

# Rt-1909-570

Af Kristiania forhørsret blev 4 mai 1909 afsagt saadan kjendelse: «Angjældende Karl Hjalmar Nilsson har bygget sin protest mod, at den fremsatte udleveringsbegjæring tages tilfølge derpaa, at den handling, hvorfor han er straffældet i Sverige, efter hans mening maa ansees som en politisk forbrydelse, der ikke begrunder udleveringspligt. Efter rettens mening vil arten af saadanne handlinger som den vedkommende avisartikel omhandler, være af betydning ved bedømmelsen af, hvorvidt selve artikelen kan siges at indeholde en politisk forbrydelse eller ei. Efter rettens formening indeholde artikelen en forherligelse af og tilskyndelse til voldshandlinger som formaalstjenlige midler for den streikende arbeider under hans lønningskamp. Men en voldshandling, begaaet under en lønningskamp, hvad enten denne udkjæmpes mellem enkelte personer eller mellem større sammenslutninger af arbeidere paa den ene side og arbeidsgivere paa den anden side, kan efter rettens mening ikke betragtes som nogen politisk forbrydelse, al den stund den ikke er rettet mod et samlands politiske organer eller institutioner. Udfra denne opfatning af de handlinger, artikelen egger til, maa ogsaa selve


*— side 571 —*

artikelen bli at bedømme. En forherligelse af eller en opfordring til at begaa handlinger, der selv ikke er politiske forbrydelser, vil heller ikke kunne ansees som saadan, og det kan forsaavidt efter rettens formening ikke tillegges nogen betydning, om det fjernere motiv for artikelens forfatter kan have være haabet om, at saadanne handlinger skulde kunne føre til forandringer af bestaaende samfundsforhold. Et saadant motiv til artikelen - om det har foreligget - medfører ikke, at den i artikelen liggende forbrydelse af den grund kan siges at være en politisk forbrydelse eller staa i forbindelse med en saadan. Da angjældende Nilsson i Sverige er dømt for en strafbar handling, der efter den svenske almindelige straffelov kan medføre høiere straf end fængsel, og da handlingen, om den var begaaet her i landet og under fuldt tilsvarende forhold, efter den norske straffelov vilde blive at bedømme som en forbrydelse, der kan medføre strengere straf end et aars fængsel (straffelovens §140 jf. §233), og da formalia er i orden, antages de lovlige betingelser etter konventionen mellem Norge og Sverige afødt xx.xx.1907 om gjensidig udlevering af forbrydere, dens artikel 2 at være tilstede. Thi eragtes: «De lovlige betingelser for, at journalist Karl Hjalmar Nilsson udleveres til Sverige i anledning af, at han er under straffeforfølgning som, ansvarlig for den i bladet «Brand», dets nr. 31 for 1908, indtagne artikel, overskrevet «Hämnd», antages at være tilstede».

Ved kjendelsens aflæsning har Nilsson erklæret kjæremaal mod samme og i en af hans forsvarer til kjæremaalsudvalget indgivet forestilling til begrundelse af kjæremaalet saavel som ogsaa i en af Nilsson selv i samme øiemed forfattet fremstilling er der i det væsentlige fremholdt og søgt godt gjort, at forsaavidt den inkriminerede artikel var strafbar, kunde dette kun betragtes som en politisk forbrydelse, hvorfor udlevering efter konventionen mellem Norge og Sverige om gjensidig udlevering af forbrydere afødt xx.xx.1907, art. 3, første ledd, ikke skulde kunne forlanges.

Med hensyn til de med udleveringsspørgsmaalet sammenhængende nærmere faktiske omstændigheder henvises til den paakjærede kjendelses præmisser. Det vil af disse videre sees, at der ogsaa for forhørsretten som hindring mod at etterkomme den stillede udleveringsbegjæring kun fra forsvarerens og Nilssons side har været fremholdt, at den forbrydelse, hvorfor sidstnævnte er dømt i Sverige, maatte ansees for at være af politisk natur. Angaaende denne del af sagen kommer udvalget til samme resultat som forhørsretten og tiltræder i det væsentligste dennes begrundelse.

Hvorledes begrebet politisk forbrydelse (og begrebet relativ politisk forbrydelse) skal bestemmes, er et meget vanskelig problem, og trods alt hvad derom er skrevet, er det endnu neppe tilfredsstillende løst. Det er almindelig anerkjendt, at ikke et politisk motiv i og for sig er tilstrækkelig til at gjøre en forbrydelse til en politisk forbrydelse. Saaledes er det ingen politisk forbrydelse, om nogen af partihad slaar ind vinduerne hos en politisk modstander eller paa anden maade forulemper ham. Endmindre er det politiske forbrydelser, om klassehadet bevirker lignende ekcesser i klassestridighederne i et samfund. Ja selv om der organiseres røverbander, tyvebander eller andre forbryderbander i en stat, og disse bander erklærer, at de vil drive sit verk i den udstrækning, hvortil der er anledning, indtil statsforfatningen bliver forandret i en af dem nærmere angivet retning og i den hensigt at fremtvinge en saadan forandring, vil heller ikke de forbrydelser, som begaaes af disse bander, være at betragte som politiske forbrydelser. Motivet kan her være politisk, formaalet kan være politisk. Men et sligt motiv og


*— side 572 —*

et sligt formaal er ikke i og for sig tilstrækkelig til at konstituere forbrydelsen som en politisk forbrydelse. For at en forbrydelse skal kunne betragtes som politisk maa den mere direkte gaa paa realisationen af det politiske formaal, mere direkte rette sig mot de politiske indretninger og deres bærere. Det er med andre ord ikke nok, at det politiske formaal søges opnaaet ved at terrorisere opinionen og de styrende ved hjælp af forbrydelser i almindelighed for paa den maade at fremtvinge et politisk systemskifte. Nogen undtagelse i denne henseende kan ikke gjøres, om det politiske formaal ikke blot er at opnaa et skifte af regjering, regjeringssystem eller regjeringsform, men gjælder en forandring af den nuværende samfundsorden som saadan.

Det er derfor ikke egentlig nødvendig at løse det spørgsmaal, om den omhandlede artikel i «Brand» er en forherligelse af «våldet» i klassekampenes eller lønskampenes tjeneste, eller om den indeholder - saaledes som journalist Nilsson forklarer i sin udredning til kjæremaalsudvalget - «en forherligelse af «våldet» som vaaben mod samfundet» (den nuværende samfundsorden - «djursamhallet»). Dette spørgsmaal er ligegyldig, al den stund der i artikelen ikke sondres mellem anvendelse af vold mod de politiske institutioner eller deres bærere og anvendelse af vold mod folk i almindelighed.

I sin til udvalget rettede forestilling har imidlertid Nilsson ogsaa gjort gjældende, at han ikke selv er forfatter af artikelen, men at den blev indtaget i bladet, medens han var paa reise. Under henvisning til konventionens art. 2, II, 1 er det under fremholden af denne omstændighed hævdet af Nilsson og hans forsvarer, at den handling, hvorfor han er domfældt i Sverige, hvor udgiver i ansvar ganske sidestilles eller endog træder istedetfor forfatter, om den var begaaet i Norge, kun vilde være strafbar efter straffeloven §322, der alene har straf af bøder eller fængsel indtil et aar. Der har i den anledning været anstillet nærmere undersøgelser saavel ved forespørgsel hos svenske myndigheder som ved indhentelse af forskjellige retslige forklaringer for forhørsretten. Under den retslige afhørelse ved forhørsretten har imidlertid Nilsson selv erkjendt et sagsforhold, der efter udvalgets opfatning gjør de øvrige oplysninger temmelig betydningsløse. Han har derunder vistnok fastholdt sin anførsel om, at han selv ikke er artikelens forfatter, men tillige forklaret, at han intet kjendskab havde til artikelen, før vedkommende nummer af avisen var gaaet i trykken. Han læste da det færdigtrykte første eksemplar, før de øvrige eksemplarer blev trykt, og før vedkommende nummer saaledes var sendt ud. Ved læsningen faldt det ham ikke ind, at artikelen skulde være strafbar. Hvis der da skulde være gjort nogen forandring med hensyn til nummerets indhold, vilde det have forsinket trykningen med mindst 1/2 dag. Han har endvidere i anledning af, at han i sin redegjørelse til udvalget havde anført, at stykket var indtaget i avisen under hans fravær paa en reise, nærmere forklaret, at artikelen var sat i formen og gjort færdig til trykning under hans fravær; han kom hjem aftenen før nummeret skulde gaa ud, og den næste morgen læste han det første aftryk.

Efter dette maa man gaa ud fra, at Nilsson inden udgivelsen var fuldt bekjendt med artikelens indhold og med saadant kjendskab tog beslutning om eller gav sit samtykke til nummerets udgivelse. Hans forhold til artikelen og dens forfatter, forsaavidt dette ikke er ham selv, vil da ikke kunne bringes ind under vor straffelovs §322, men maa blive at subsumere under §140, der sætter samme straf for den,


*— side 573 —*

som medvirker til den deri omhandlede forbrydelse, som for den egentlige gjerningsmand. Denne opfatning sees ogsaa at stemme med lovens forarbeider, jf. Getz's udkast af 1887 til straffelovens alm. del side 117, sp. 1 nederst, hvor det anføres, at enhver, der bevislig med kjendskab til skriftets indhold har havt andel i dets udgivelse, kan straffes med den for forbrydelsen bestemte straf. Hertil henvises der i straffelovskommissionens udkast af 1896, motiverne side 262, sp. 2 nederst.

Efter dette maa den fremkomne begjæring om Nilssons udlevering ansees for at være tilstrækkelig hjemlet, hvorfor kjæremaalet vil blive at forkaste. Forsvarerens begjæring om at blive tilkjendt salær af statskassen for sit arbeide efter kjæremaalserklæringen antages der ikke at være anledning til at imødekomme.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

