---
title: "Rt-1909-593"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1909-06-05
publisert: "Rt-1909-593"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1 s.a."
parter: "Johnsen & Bergmann (adv. Halvorsen) mod P. A. Grøn (udebleven)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1909-593"
censurert: false
---

# Rt-1909-593

Nærværende sags gjenstand og nærmere faktiske omstændigheder fremgaar af Sandefjords og Sandeherreds faste sjørets dom afødt xx.xx.1906, hvorved P. A. Grøn frifandtes for Johnsen & Bergmanns tiltale i sagen, hvis omkostninger ophævedes. Dommen er afsagt under dissens, idet et af sjøretsmedlemmerne voterede for tilfølgetagelse af Johnsen & Bergmanns paastand om hos P. A. Grøn at tilkjendes GBP 32 - 10 - » - med 4 % renter fra 11 december 1905.

Ved stevning afødt xx.xx.1907 og med dispensation fra reglerne om ankesummens størrelse indbragte Johnsen & Bergmann sjørettens dom for Høiesteret, hvor sagen efter appellantens paastand under 23 juli 1908 blev afvist som ikke lovlig forfulgt, idet den ikke inden 8 uger efter varslets udløb var begjæret opført paa ugekartet.

Ved stevning afødt xx.xx.1908 er sagen paany af de samme indbragt for Høiesteret, hvor den paa grund af indstevnte P. A. Grøns udeblivelse er overgaaet til skriftlig behandling. Varslet og dokumentationen er i orden.

Appellanten har nedlagt paastand om, at P. A. Grøn, Sandefjord, tilpligtes at betale Johnsen & Bergmann GBP 32 - 10 - » - enten i denne myntsort eller i norske penge efter kurs paa betalingstiden med renter fra stevningens forkyndelse samt sagens omkostninger for sjøretten og Høiesteret.

For Høiesteret er der fremlagt en del nye dokumenter, som imidlertid ikke kan komme i betragtning, da appellanten ikke har erhvervet bevilling eller indstevntes samtykke til deres fremlæggelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som det dissenterende sjøretsmedlem, idet man dog ikke anser det nødvendig at afgjøre, hvorvidt appellanten endnu den 9 november 1905 kunde ansees beføiet til som indstevntes befuldmægtigede at afslutte certepartiet med bindende virkning for ham. Man er nemlig uden hensyn til dette spørgsmaal enig med det nævnte sjøretsmedlem i, at indstevnte ved at forholde sig taus indtil den 16 november under de foreliggende omstændigheder havde givet appellanten tilstrækkelig føie til at gaa ud fra, at certepartiet var akcepteret.

Appellantens paastand vil saaledes blive at tage tilfølge. - Procesomkostningerne antages at maatte udredes af indstevnte for begge retter.

I henhold til det anførte afsiges saadan

dom:

P. A. Grøn, Sandefjord, bør til Johnsen & Bergmann betale 32 pounds 10 shillings britisk sterling enten i denne valuta eller i norske


*— side 594 —*

penge efter kurs paa betalingsdagen med 4 af hundrede i aarlig rente deraf fra 11 december 1905 til betaling sker. I procesomkostninger for sjøretten og Høiesteret betaler P. A. Grøn til Johnsen & Bergmann kr. 350,00.

Af sjørettens dom hidsættes:

Ved sjøretsstevning af 5 december f. a. har skibsmæglerfirmaet Johnsen & Bergmann, Kristiania, saggivet P. A. Grøn hersteds til betaling af den firmaet formentlig tilkommende provision i anledning af en ved dets mellemkomst ifjor høst angivelig afsluttet fragtkontrakt mellem indstevnte og A/S Kulkompagniet i Drammen, hvilken kontrakt imidlertid ikke er blevet opfyldt af indstevnte. Af det i retten fremlagte certeparti, der sees at være undertegnet af citantskabet som befuldmægtiget saavel for reder som for befragter, fremgaar, at kontrakten skulde have gaaet ud paa transport af kul med indstevntes skibe fra Blyth til Øst-Norge. Skibningerne skulde foregaa i løbet af aaret 1906 i ladninger af 700 til 1.000 tons efter rederens valg. Fragten var ifølge certepartiet stipuleret til 4 shillings og 3 pence pr. ton, hvorhos citantskabet som provision skulde tilkomme 1 1/2 % af fragtbeløbet. Ved beregningen af denne provision er citantskabet gaaet ud fra et antal af 12 reiser a 850 tons (gjennemsnittet af certepartiets 700 til 1.000 tons) = 10.200 tone. Efter en sats af 4 shillings og 3 pence pr. ton skulde det samlede fragtbeløb saaledes udgjøre GBP 2 167-10 og provisionen heraf andrage til GBP 32-10. Dette beløb har citantskabet paastaaet indstevnte tilpligtet at betale. - - -

Indstevnte har passtaaet sig frifundet og tilkjendt sagsomkostninger, idet han benegter, at der eksisterer nogen fragtkontrakt som af citantskabet paastaaet. Der har ganske vist mellem parterne været drevet underhandlinger om kultransport Blyth-Østnorge med de af indstevnte disponerede dampskibe, men nogen kontrakt herom er ikke kommet istand. Hvad det fremlagte certeparti angaar, er dette uforbindende for indstevnte, da citantskabet ikke fra ham har erholdt bemyndigelse til at undertegne dokumentet. Citantskabet kan saaledes heller ikke have krav paa provision.

Af den mellem parterne stedfundne korrespondance, der er fremlagt i retten, fremgaar, at der i begyndelsen af oktober maaned 1905 aabnedes underhandlinger mellem parterne om afslutning af en fragtkontrakt som ovenfor nævnt. Efter en længere skriftveksel angaaende de nærmere betingelser for istandbringelsen af en saadan forretning tilstillede citantskabet under 21 oktober indstevnte et certeparti, der imidlertid den 23 næstefter returneredes som værende i strid med de foradgaaede underhandlinger. I dette certeparti fandtes nemlig indtaget en bestemmelse om, at der skulde kunne gjøres indtil 4 reiser fra Leithfjorden, hvorpaa indstevnte negtede at indgaa, idet han gjorde gjældende, at der den hele tid alene havde været tale om Blyth. Den 24 oktober oversendte citantskabet atter certepartiet til indstevnte med enkelte forandringer, men med bibehold af den anførte klausul om Leithfjordsreiserne, hvorfor det paany returneredes som fremdeles utilfredsstillende. Citantskabet, der paastod, at indstevnte pr. telefon havde givet sin tilslutning til de nævnte reiser fra Leithsfjord, gjorde endnu gjentagne forsøg paa, at bevæge indstevnte til at antage certepartiet i den foreliggende form, i en skrivelse af 3 november dog med den modifikation, at citantskabet tager ansvaret for 2 af reiserne, medens indstevnte paatager sig de øvrige 2. Certepartiet, der af citantskabet var blevet forsynet med paategning herom og i denne stand tilstillet indstevnte, vandt dog heller ikke nu dennes godkjendelse, hvorfor det den 4 november tilbagesendtes med underretning om, at han fastholdt sit


*— side 595 —*

standpunkt. Med skrivelse af 9 november fremkom derpaa til indstevnte et certeparti, hvori den paaklagede klausul var udeladt, idet citantskabet, der med hensyn til de omstridte 4 reiser havde bundet sig ligeoverfor befragteren, personlig havde stillet sig ansvarlig for disse reiser. Den 16 s. m. tilkjendegav indstevnte derefter citantskabet, at han ikke havde fundet at kunne tage nogen notis af dettes sidst omhandlede skrivelse, idet han allerede havde betragtet sagen som henlagt og i mellemtiden dækket sit behov for det komende aar.

Efter hvad der saaledes mellem parterne er passeret, anser jeg det for at være paa det rene, at citantskabet har havt behørig bemyndigelse fra indstevnte til paa dennes vegne at afslutte et certeparti overensstemmende med de af ham opstillede betingelser. Dette er under proceduren benegtet af indstevnte, hvorimod han i den ovennævnte skrivelse af 16 november sees udtrykkelig at have erkjendt, at han havde givet citantskabet sin fuldmagt. - - - Differencen mellem parterne var saaledes begrænset til Leithjordsreiserne, og saasandt citantskabet derfor inden rimelig tid efter modtagelsen af indstevntes brev af 4 november kunde have præsenteret indstevnte et certeparti, der ikke indeholdt klausulen om disse reiser, med hensyn til hvilke der ikke af citantskabet er ført bevis for dets beføielse til at medtage dem i certepartiet, vilde dermed den sidste hindring for kontraktens godkjendelse være bortfaldt. Thi paa den omstændighed, at certepartiet var undertegnet af citantskabet paa indstevntes vegne og ikke af denne personlig, vilde der ikke kunne baseres nogen grundet indsigelse, da det i disse forhold er coutume, at vedkommende mægler» saasnart enighed er opnaaet, undertegner fragtkontrakten saavel paa reders som paa befragters vegne. - - - Imidlertid er det med citantskabets skrivelse af 9 november fremkomne certeparti, der efter hvad jeg ovenfor har anført i og for sig vilde have været bindende for indstevnte, efter min mening afsendt forsent til, at denne kunde være forpligtet til at reflektere herpaa. Med hensyn til spørgsmaalet om, i hvor lang tid indstevnte kunde ansees bundet efter afsendelsen af sin skrivelse af 4 november, er det klart, at der under hensyn til nødvendigheden af, at der i forhold af denne natur handles med den størst mulige raskhed, alene kan være tale om en ganske kort frist. Ifølge endel under sagen fremlagte erklæringer fra forskjellige skibsmæglere synes det at være en almindelig opfatning, at en pr. telegraf meddelt fuldmagt til fragtslutning i mangel af anden aftale er bindende i 24 timer. Anvendt paa det foreliggende tilfælde, hvor korrespondancen er foregaaet pr. brev, vilde det formentlig være naturlig at lade fristen tage sin begyndelse ved brevets ankomst til citantskabet, Nu er det vistnok af dette gjort gjældende, at den 4 november var en lørdag og at brevet derfor ikke kunde komme adressanten i hænde før den 6 næstefter, ligesom han derefter maatte konferere med den i Drammen boende befragter. Men intet af dette kan efter min opfatning retfærdiggjøre citantskabets lange taushed. Ved hjælp af telefon og telegraf maatte citantskabet, forudsat at der ikke forelaa særlige hindringer, hvorom intet er oplyst, kunne have bragt affæren i orden og meddelt indstevnte underretning inden udløbet af den nævnte frist. Og at citantskabet i ethvert fald maa have forspildt sin ret til at kræve certepartiet opfyldt, naar dette først indløb til indstevnte den 10 november, kan vel ikke være tvilsomt. Jeg har ved afgjørelsen af dette spørgsmaal ikke fundet at kunne lægge nogen særlig vegt paa den af citantskabet paaberaabte omstændighed, at det her dreiede sig om en aarsbefragtning, om hvis opfyldelse der først om et par maaneder kunde blive tale. De samme hensyn, der i sin almindelighed tilsiger, at en fuldmagts varighed ved forretninger af denne art maa være sterkt begrænset, kan nemlig ligefuldt have


*— side 596 —*

anvendelse, hvor der handles om en befragtning, hvis opfyldelse falder et par maaneder frem i tiden. Heller ikke har jeg kunnet tilegne mig den av citantskabet udtalte opfatning, at parterne i et tilfælde som det foreliggende skulde være bundne til hverandre, indtil der fra en af siderne fremkom en udtrykkelig tilbagekaldelse. Naar indstevnte efter flere dages forløb endnu intet havde hørt fra citantskabet, maatte han uden videre være berettiget at betragte dette som et tegn paa, at det overhovedet ikke var lykked citantskabet at skaffe ham et certeparti efter hans ønske, og saaledes ansaa sig løst fra enhver forpligtelse ligeoverfor citantskabet. Han maatte følgelig have fuld frihed til at slutte sine skibe paa andet hold.

Citantskabet har derhos gjort gjældende, at indstevnte ved at lade dets skrivelse af 9 november ubesvaret ligetil den 16 s. m. i ethvert fald maa ansees som den, der har vedtaget det tilsendte certeparti, og at han derfor, saameget mere som dette certeparti var af samme indhold som det, der af indstevnte i tiden mellem 4 og 10 november var afsluttet med et andet mæglerfirma, maa tilkomme den paastaaede kommission. I denne betragtningsmaade kan jeg imidlertid ikke være enig. Efter min opfatning af sagen maatte nemlig citantskabets fuldmagt ansees bortfaldt ved det tidspunkt, da certepartiet sidste gang tilstilledes indstevnte og ethvert forpligtelsesforhold parterne imellem saaledes være ophørt. Men ud fra denne forudsætning ville citantskabets skrivelse af 9 november og det deri omhandlede certeparti alene kunne opfattes som et nyt tilbud, ligeoverfor hvilket indstevnte ikke behøvede at stille sig anderledes end ligeoverfor enhver anden henvendelse lignende art» som han efter forgodtbefindende kunde besvare eller henlægge uden svar. Det maa imidlertid medgives, at det i betragtning af de mellem parterne stedfundne langvarige underhandlinger om denne befragtning havde været mest stemmende med god forretningsskik, om indstevnte straks havde meddelt citantskabet sit afslag paa dets tilbud, men at indstevnte ved si undladelse heraf skulde have forspildt sin ret til at refusere certepartiet, er der som anført efter min mening ingen grund til at antage.

Jeg kommer saaledes til det resultat, at indstevnte maa blive at frifinde for citantskabets tiltale. - - -

Th. Johannesen.

Min opfatning af sagen falder ikke sammen med den, der af rettens formand er gjort gjældende. Da Grøn ikke har afbrudt forhandlingerne med Johnsen & Bergmann, men lader firmaet arbeide videre i god tro, indtil et certeparti foreligger, der efter Grøns eget udsagn er ligesaa godt, som de han i mellemtiden har afsluttet paa andet hold, finder jeg, at mæglerfirmaet har krav paa provision. Efter min opfatning er en fuldmagt gjældende» indtil - den tilbagekaldes eller forholdet paa anden maade ophører, hvis intet forbehold i modsat retning har fundet sted. Johnsen & Bergmann har ved Grøns undladelse af at melde baadenes afslutning gjennem et andet mæglerfirma samt ved ikke straks at returnere certepartiet i det mellemliggende tidsrum været afskaaret fra at skaffe kulkompagniet anden tonnage. Johnsen & Bergmann maatte, efterat certepartiet havde beroet hos hr. Grøn i 6 dage, have ret til at anse det for vedtaget. - - -

H. C. A. Michelsen.

Enig med rettens formand saavel i præmisserne som i konklusionen.

M. J. Klaveness.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

