---
title: "Rt-1909-183"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1909-02-06
publisert: "Rt-1909-183"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/1 s.a."
parter: "Oberstløitnant Alf Lund (ad v. Holst Borgen) mod fru Alberta Raaum (adv. Rasch)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1909-183"
censurert: false
---

# Rt-1909-183

I nærværende sag er ved dom af sorenskriveren i Bamle under 24 august 1905 saaledes kjendt for ret: «Oberstløitnant Alf Lund bør for fru Alberta Raaums tiltale i denne sag fri at være, hvorhos fru Alberta Raaum kjendes uberettiget til at have den under sagen omhandlede fra indstevntes eiendom Alfheim kommende vandledning liggende paa Alfheims gaard. Processens omkostninger ophæves.» Ved Bergens overrets dom afødt xx.xx.1907 er derimod saaledes kjendt for ret:


*— side 184 —*

«Appellantinden fru Alberta Raaum - som eier af eiendommen «Glitre» - kjendes berettiget til den fra indstevnte oberstløitnant Alf Lunds eiendom Alfheim kommende under sagen omhandlede vandledning. Indstevnte betaler, efter uvillige mænds paa hans bekostning optaget skjøn, appellantinden erstatning for den skade og ulempe, der er hende paaført derved, at vandledningen den 23 november 1903 blev afbrudt med 4 % aarlig rente af skjønsbeløbet fra 26 februar 1904 til betaling sker. Sagens omkostninger ophæves for begge retter.»

Sagen er nu indbragt for høiesteret af oberstløitnant Lund som hovedappellant og af fru Raaum som kontraappellant. Oberstløitnant Lund har paastaaet overretsdommen underkjendt, underretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt sagsomkostninger for høiesteret. Fru Raaum har paastaaet overretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt sagsomkostninger for alle retter.

Sagens nærmere omstændigheder vil erfares af præmisserne til de tidligere domme. - For høiesteret er fremlagt en hel del nye dokumenter. De fleste af disse har imidlertid liden eller ingen betydning. Kun følgende bør nævnes. I en erklæring afødt xx.xx.1907 har bankchef Kjelland-Torkildsen paa forespørgsel fra Lunds advokat bl.a. meddelt, at han, efter at han paa Glitre havde bygget cisternen, der leverede alt vand til husholdningen, benyttede vandledningen, saalænge den funktionerede, til havevanding, samt at der ved salget af Glitre til fru Brandt Darre ikke blev tilsikret hende nogen juridisk bindende ret til vandledningen, men at han talte med hende om ledningen og fik hende til at efterse og udbedre indtaget. Under et af Lund under 12 oktober 1907 i Kristiania optaget tingsvidne har P. Sundsaasen, der foreviste Alfheim for Lund, da denne før kjøbet besigtigede den, som vidne forklaret, at han, da de befandt sig ved vandindtaget, sagde til Lund, «at der laa vandledningen til Glitre,» men samtidig tilføiede, «at den ikke havde været brugbar paa de sidste aar». Videre har han provet, at fru Brandt Darre, medens hun sad paa Glitre, ikke sørgede for at renske op rørene, og at vandledningen i de sidste aar af hendes besiddelsestid ikke gik. I en senere skrivelse, fremlagt af fru Raaum, har Sundsaasen oplyst, at han under forevisningen paa tilspørgsel fru Lund, om vandledningen fremdeles brugtes, svarede, at den i de senere aar var groet igjen. Derimod udtalte han ikke noget om, at den var nedlagt.

Høiesteret kommer til samme resultat som overretten og kan i alt væsentlig tiltræde dens begrundelse. Som det sees, er resultatet blevet yderligere styrket ved de efter overretsdommens afsigelse fremskaffede oplysninger. Det maa nu ansees bragt paa det rene, at bankchef Kjelland-Torkildsen ikke har opgivet vandledningen, og efter det af Lund selv i hans skrivelse til politimesteren i Telemarken afødt xx.xx.1903 nævnte brev fra fru Brandt Darre maa det antages, at heller ikke hun har opgivet den.

Overrettens dom vil saaledes blive at stadfæste. Processens omkostninger for høiesteret findes at burde ophæves. Det er selvfølgelig, at ved dommen i nærværende sag intet er afgjort i forholdet mellem «Glitres» eier og det offentlige som eier af Eidanger prestegaard, over hvis grund ledningen for en del endnu fører.

To af de voterende antager, at underretsdommen bør stadfæstes med ophævelse af processens omkostninger for alle retter. De finder for dette resultat i det væsentlige at kunne tiltræde underrettens begrundelse, idet dog en af disse voterende vil have tilføiet følgende


*— side 185 —*

bemerkninger: Det er paa det rene, at ledningen fra først af er anlagt precario. Det er videre paa det rene, at for den dels vedkommende, der gaar over grund, der den dag idag er i prestegaardens eie, er ledningen den dag idag precario. I en skrivelse afødt xx.xx.1907, hvori kirkedepartementet erklærer, at der fra departementets side intet er til hinder for, at ledningen, forsaavidt den fremdeles berører prestegaardens grund, bliver liggende, udtales udtrykkelig, at departementet ikke kan give noget for al fremtid bindende tilsagn i denne henseende eller udtale noget om, hvorvidt prestegaardens interesse paa et senere tidspunkt maatte gjøre ledningens fjernelse paakrævet. Da bankchef Kjelland-Torkildsen ved mageskiftekontrakt afødt xx.xx.1900 overdrog «Alfheim» til fru Anna Meyer, indeholdt ikke denne kontrakt, ligesaalidt som det senere under 13 februar 1901 tinglyste skjøde fra Kjelland-Torkildsen til appellanten nogensomhelst klausul om, at «Glitre», som Kjelland-Torkildsen tidligere havde solgt til fru Brandt Darre uden noget i vedkommende skjøde indtaget forbehold om vandledningsret, skulde erholde en ret, der fra som tidligere at være precario skulde gaa over til at antage karakteren af en servitut, forsaavidt angik den grund af prestegaarden, der nu repræsenteredes af «Alfheim». Naar hjemmelsdokumenterne med hensyn til dette punkt forholder sig tause, er den nærmestliggende, for tredjemand naturlige, fortolkning den, at det ikke ved afhændelsen har været hensigten at gjøre nogensomhelst forandring i den allerede paa forhaand eksisterende retstilstand. I overensstemmelse hermed har da ogsaa Kjelland-Torkildsen i sin erklæring afødt xx.xx.1903 udtalt: «Efterat jeg havde kjøbt «Adelheim» (Alfheim) fandt jeg, at vandet fra indtaget deroppe var saa sterkt jernholdig, at forandring maatte gjøres; derfor byggede jeg cisterne paa «Glitre», som viste sig tilstrækkelig. Noget krav paa at bibeholde indtaget paa «Aldelheim» har ikke fru Raaum efter min mening, og fru Brandt Darre greiede sig godt alene med cisternen, da vandindtaget efter opdyrkningen af myren deroppe (nu frugthaven) omtrent ikke gav vand, ligesom ledningen groede igjen.» Under disse omstændigheder forekommer høiesterets dom i den i [Rt-1878-243](Rt-1878-243 "wikilink"), refererede sag mig aldeles afgjørende for det foreliggende tilfælde. Kjøberen af «Alfheim» har ingen pligt til, fordi om han er blevet bekjendt med, at der gaar en vandledning over hans eiendom, at gaa ud fra, at denne vandlednings retslige karakter er en anden ligeoverfor ham end ligeoverfor prestegaarden. Appellanten har hævdet, at ledningen aldrig er paavist ham som en heftelse paa «Alfheim». Jeg kan ikke mod hans benegtelse finde bevis ført for det modsatte. Han gjør med hensyn til den paavisning, der fandt sted gjennem P. Sundsaasen (1 tingsv.) gjældende, at ledningen «kun blev paavist eller rettere nævnt i samtalens løb ganske tilfældig, fordi det faldt sig saa, at vi passerede over kummen og netop kom til at stanse der. Og den blev aldeles ikke paavist som noget der fremdeles eksisterede, men som noget, der havde været.» Hvad 1 tingsvidne angaar, erklærer denne, at han hverken af Kjelland-Torkildsen eller Meyer havde faaet paalæg om at gjøre liebhabere til eiendommen opmerksom paa den omhandlede vandledning. Men hvad der særlig er at merke, er, at den paavisning fra vidnets side, hvorom der er tale, fandt sted, efterat villaen var solgt til grosserer Meyer (eller hans frue) og i mellemtiden før den blev solgt til appellanten. Det følger heraf, at da appellanten udleder sin ret fra Meyer og har den samme ret som Meyer, faar den omhandlede paavisning efter Kjelland-Torkildsens salg af eiendommen ingen betydning i retslig henseende.


*— side 186 —*

Af det foregaaende fremgaar, at jeg anser appellanten som godtroende tredjemand berettiget til at gjøre den fortolkning af retsforholdet vedrørende vandledningen gjældende, der støttes til panteregistrets taushed angaaende denne vandledning.

I henhold til det anførte avsiges saadan

dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for høiesteret ophæves.

Af underrettens dom hidsættes:

Antagelig i slutningen af 1880 aarene blev der af bankchef Kjelland-Torkildsen som eier af den fra Eidanger prestegaard frasolgte parcel «Glitre» anlagt en vandledning med vandkum paa prestegaardens grund med samtykke af sognepresten i Eidanger. I aaret 1893 kjøbte Kjelland-Torkildsen ved skjøde tinglyst 5te oktober 1893 en ny tomt af prestegaardens grund, Alfheim kaldet, paa hvilken tomt den nævnte vandkum og en del af nævnte vandledning er beliggende. Den øvrige del af vandledningen blev fremdeles liggende paa prestegaardens eiendom. Ved skjøde tinglyst 5 november 1894 solgte Kjelland-Torkildsen sin eiendom Glitre til fru Brandt Darre, der i 1903 atter solgte denne eiendom til fru Raaum. I skjødet til fru Brandt Darre anføres der, at eiendommen sælges med husebygninger, mur- og nagelfaste indretninger og herligheder, af hvad navn nævnes kan. Ved skjøde tinglyst 13 februar 1901 solgte Kjelland-Torkildsen Alfheim til indstevnte, daværende kaptein Alf Lund.

I høsten 1903 lod kaptein Lund vandledningen afbryde, hvorfor fru Raaum ved aastedsstevning afødt xx.xx.1904 har anlagt aastedssag mod indstevnte. - - -

Citantinden har til støtte for sin paastand under aastedssessionen den 9 juni 1904 ført et vidne, der har forklaret, at den omhandlede vandledning blev anlagt af Kjelland-Torkildsen antagelig for en 16-18 à 20 aar siden, ligesom vidnet flere gange har hørt Kjelland-Torkildsen omtale nævnte vandledning til Glitre, og at han ved et par anledninger lod falde ytringer, der viste, at han var bange for at borttage eller forurense vandet i vandledningen til Glitre. - - -

Naar bankchef Kjelland-Torkildsen - - - solgte til fru Brandt Darre eiendommen Glitre «med husebygninger, mur- og nagelfaste indretninger og herligheder, af hvad navn nævnes kan», saaledes lyder skjødets udtryk - er det klart, at den ret til vandledning, som nu helt og holdent tilhørte ham, ogsaa overgik til kjøberen. Og anderledes kan det selvfølgelig heller ikke stille sig, om den bebyrdede eiendom Alfheim overgaar til ny eier. Selv om intet er bemerket i skjødet, saa gjælder dette, da pantebøgerne som regel intet indeholder om denne slags servituter. For citantinden er vandledningen en virkelig eiendomsherlighed af stor betydning, medens det ikke kan indsees, at den er til nogen ulempe for indstevntes eiendom. - - -

Angaaende realiteten anfører indstevnte, at tilladelsen til anlæg af vandledningen blev givet mundtlig af daværende sogneprest Holmboe, der ingen ret havde til at paalægge prestegaarden en servitut, ligesom Kjelland-Torkildsen ved anledningen afgav en skriftlig erklæring om, at vandledningen skulde være rent midlertidig, og at han skulde være pligtig til naarsomhelst paa forlangende at sløife den. Der eksisterede saaledes, da Alfheim udskiltes fra prestegaarden, ingen ret for Glitre til ledning av vand, men der var alene givet Kjelland-Torkildsen en personlig villighed til under de nævnte forbehold at anlægge og benytte ledningen. Ved at begge eiendomme senere kom


*— side 187 —*

paa samme haand stiftedes ingen ret, da det retsstiftende moment, en tosidig viljeserklæring, ikke foreligger. - - -

Men selv om forholdet var saa, at Kjelland-Torkildsen havde paaheftet Alfheim heromhandlede vandret, har dette, mener indstevnte, ingen betydning in casu. Det er nemlig her in confesso, at nogen saadan ret hverken er tinglyst paa Glitres eller Alfheims folio, og at der saaledes af pantebøgerne ikke kan erholdes nogen kundskab herom. Indstevnte, der sidder paa sin eiendom med tinglyst skjøde, er ikke pligtig til at taale nogen saadan ret, og Glitres eiere faar i tilfælde holde sig til sin hjemmelsmand. Citantindens paastand om, at pantebøgerne som regel intet indeholder om denne slags servituter, benegter indstevnte som stridende mod alt, hvad teori og praksis i denne materie til dato har antaget, se Aubert obligationsrettens specielle del III side 127-129. - - -

Retten skal bemerke: Nærværende sag antages at kunne paadømmes af underdommeren uden tilkaldelse af meddomsmænd, idet det til behandling af sagen, der angaar spørgsmaalet om en anlagt vandledning skulde hvile som servitut paa en eiendom, ikke ansees nødvendig at befare aastedet.

Angaaende realiteten bemerkes, at det er paa det rene, at den i sagen omhandlede vandledning, der gaar fra indstevntes eiendom Alfheim over en del af prestegaardens grund til citantens eiendom Glitre ligger paa det sted, hvor den af Kjelland-Torkildsen tidligere var nedlagt, og at den laa paa samme sted, da eiendommen Glitre blev solgt af ham til fru Brandt Darre og af denne til citantinden, saavelsom da Kjelland-Torkildsen solgte Alfheim til indstevnte. Det er ligeledes paa det rene, at der i de udfærdigede skjøder intet udtrykkelig er nævnt om vandledningen. Da eiendommen «Glitre» blev solgt med «alle tilliggende herligheder», uden at der i skjødet blev gjort nogen undtagelse for den heromhandlede vandlednings vedkommende, som da faktisk forefandtes, maa præsumptionen være for, at vandledningen skulde medfølge i salget, og det maa derfor være indstevntes sag at bevise, at den ikke skulde følge med. Noget saadant bevis kan retten ikke finde, at indstevnte har ført. Den omstændighed, at prestegaarden, hvorpaa vandledningen fremdeles for en del var beliggende, muligens kunde opsige den, er ikke noget bevis for, at den ikke medfulgte i salget. Kjøberen af Glitre maatte naturligvis være forberedt paa, at prestegaarden, hvis den havde ret dertil, kunde forlange vandledningen fjernet fra prestegaardens grund, hvorimod Kjelland-Torkildsen som eier af Alfheim, efterat Glitre var solgt med vandledningen, ikke kunde antages at have nogen ret til at opsige den, naar der ikke ved salget var taget forbehold. Man antager saaledes, at kjøberen af Glitre erholdt ret til at have den omhandlede vandledning liggende paa Alfheims grund. Spørgsmaalet bliver da, om denne ret fremdeles paahviler Alfheim, efterat denne eiendom er solgt til indstevnte. Det er som sagt paa det rene, at der i skjødet til indstevnte intet er nævnt om vandledningen. Det er heller ikke paastaaet, at indstevnte kjendte til, at der eksisterede en saadan byrde paa eiendommen. Det kan vistnok være rigtig, som af citantinden anført, at en saadan ret til vandledning i almindelighed ikke tinglyses. Dette maa imidlertid have sin grund i, at der i regelen ikke gjøres indsigelse mod en saadan servitut; men man kan ikke deraf slutte, at den er gyldig uden tinglysning. Tvertimod maa man antage, at tinglysning er nødvendig, hvis rettigheden vil gjøres gjældende ligeoverfor godtroende trediemand. Indstevnte maa saaledes blive at frifinde. - - -

Af overrettens dom hidsættes:

\- - - For underretten procederede appellantinden under den forudsætning, at indstevnte ved kjøbet af «Alfheim» havde været uvidende om


*— side 188 —*

vandledningen qv. Hertil angiver hun foranledningen at have været indstevntes egne breve og udtalelser, saavel før som under proceduren. Efter underretsdommens afsigelse indsendte imidlertid appellantinden - under 15 november 1905 - andragende om tilladelse til at ekspropriere den omprocederede vandledning, og i sin erklæring i anledning dette andragende udtaler indstevnte bl.a.: «Allerede da min hustru og jeg første gang besaa Alfheim, i den tanke eventuelt at kjøbe det, blev vandledningen paavist for os.» Foranlediget herved har appellantinden erhvervet kongelig bevilling afødt xx.xx.1906 til for nærværende ret at fremføre som nyt anbringende, at indstevnte, før han kjøbte eiendommen Alfheim, havde kjendskab til den under sagen omhandlede vandledning.

Til ex officio at hjemvise sagen findes ikke føie, idet retten er med underdommeren enig i sagens paadømmelse uden tilkaldelse af meddomsmænd.

Man er ligeledes enig i, at som vandledningen laa og fremstillede sig for enhver liebhaber til eiendommen «Glitre» formodningen afgjort maa være for, at den skulde følge denne eiendom, naar intet modsat udtrykkelig var aftalt. Mod appellantinden findes indstevnte ikke at kunne paaberaabe sig den omstændighed, at ledningen oprindelig maa antages lagt fra og over prestegaardens eiendom alene i henhold til en den daværende eier af «Glitre» - Kjelland-Torkildsen - personlig givet og naarsomhelst tilbagekaldelig tilladelse. Heller ikke kan det have nogen betydning, at ledningen den dag idag delvis ligger paa prestegaardens grund. Det maa nemlig ansees paa det rene, at Kjelland-Torkildsen kjøbte «Alfheim» udelukkende af hensyn til vandledningen fra denne eiendom til «Glitre». Baade maatte derfor han og den, til hvem han senere solgte «Glitre» - om denne havde havt fuldt kjendskab til den ret, med hvilken ledningen laa der - gaa ud fra, at der fra det offentliges side hverken vilde blive disponeret paa en saadan maade over prestegaarden at det vilde komme til at genere vandledningen, eller vilde blive forbudt ham eller senere eiere af «Glitre» at have den liggende, som den laa - endnu delvis over prestegaardens grund. Og selv om baade Kjelland-Torkildsen som sælger og fru Brandt-Darre som kjøber (af ham) af «Glitre» havde forudsat, at der var en mulighed for, at det offentlige i sin tid kunde komme til at kræve ledningen sløifet, saa kunde ikke dette medføre nogen forandring i forholdet dem imellem. Idet foruden til det foran anførte endvidere henvises til 1 vidnes prov kan det ikke findes tvilsomt, at fru Brandt-Darre - som eier af «Glitre» - ligeoverfor Kjelland-Torkildsen var berettiget til at beholde ledningen, som den laa. Retten finder det forsaavidt, samtlige oplysninger tagne i betragtning, overflødig nærmere at indgaa paa indstevntes paastand om, at ledningen allerede, da fru Brandt-Darre kjøbte «Glitre», var overflødig for denne eiendom paa grund af den der anlagte cisterne. Den samme ret, som fru Brandt-Darre saaledes antages at have havt ligeoverfor Kjelland-Torkildsen, maa efter sagens stilling i det hele ogsaa appellantinden antages at have erhvervet.

For indstevntes forpligtelse til, som eier af «Alfheim» at respektere ledningen som en «Glitres» eiere tilkommende rettighed kan det ikke være afgjørende, at denne rettighed ikke er anmerket paa hans hjemmelsdokumenter som en heftelse paa «Alfheim». Det er som foran anført paa det rene, at vandledningen var ham paavist, før han kjøbte «Alfheim». Hans paastand om, at den blev ham paavist som en herlighed for «Alfheim» findes ikke at kunne tages tilfølge, al den stund han, efter det om eiendommenes beliggenhed i forhold til hverandre oplyste, maatte se, at ledningen førte fra «Alfheims» grund til det lavere beliggende «Glitre». Og der findes intet at være oplyst, som kunde berettige ham til at gaa ud fra, at ledningen var


*— side 189 —*

nedlagt. Det er vistnok paa den anden side heller ikke godtgjort, at ledningen blev ham paavist som en heftelse paa «Alfheim», men dette antages for afgjørelsen af spørgsmaalet om Glitres eiers ret heller ikke at være afgjørende. Naar indstevnte, før han kjøbte «Alfheim», saa vandledningen qv. - saaledes som foran anført, maatte han gaa ud fra, at den laa der med ret for Glitres eier til at have den liggende. Ihvertfald havde han da en undersøgelsespligt, som han ikke har godtgjort at have fyldestgjort. Og den omstændighed, at han senere af sit skjøde intet kunde erfare om nogen heftelse som den omhandlede, kan klarlig ikke medføre, at hans stilling forandres - han kan ikke derved med den kundskab, han som anført før havde, - særlig naar det gjæler en rettighed som den heromhandlede - opnaa at komme i en godtroende trediemandsstilling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

