---
title: "Rt-1910-100"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1909-12-08
publisert: "Rt-1910-100"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/2 s.a."
parter: "Arbeidsdepartementet (regjeringsadvokaten) mod overbestyrer Peder Nilsen (adv. Kristen Johanssen befalet)."
forfatter: "V. Scheel, Motzfeldt, Blom, byretsassessor Prydz, skifteforvalter Skattebøl, skifteforvalter Hvoslef, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Grunnloven (1814) §30"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-100"
censurert: false
---

# Rt-1910-100

Assessor V. Scheel: Med hensyn til nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder henviser jeg til præmisserne til den af Kristiania byret under 17 september 1907 afsagte dom. Ved denne blev sagen afvist og sagens omkostninger ophævet. Dommen blev forøvrig afsagt under dissens, idet en af de voterende, saaledes som det fremgaar af præmisserne, fandt, at sagen kunde tages under behandling i realiteten af byretten.

Byrettens dom er af arbeidsdepartementet efter erhvervet dispensation fra reglerne om summa appellabilis paaanket til høiesteret, hvor departementet ved regjeringsadvokaten har nedlagt paastand om, at byrettens dom underkjendes, og at sagen hjemvises til afsigelse af dom i realiteten.

Indstevnte, som ogsaa for høiesteret har erholdt fri sagførsel, har ved den for ham befalede sagfører, advokat Kristen Johanssen, nedlagt paastand om stadfæstelse af byrettens dom samt om, at der tilkjendes ham salær af statskassen.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, nemlig at sagen maa afvises fra nævnte ret. Jeg antager med byretten, at de almindelige domstole ikke er kompetente til at behandle og paadømme sager angaaende konstitutionelt ansvar. Jeg forstaar nemlig grundlovens herhenhørende bestemmelser saaledes, at dens regler om, hvorledes dette ansvar skal gjøres gjældende, er udtømmende. Den omhandler ikke alene en statsraads konstitutionelle ansvar med hensyn til hans


*— side 101 —*

handlinger i raadet, men den befatter sig ogsaa med hans forhold forøvrig i hans embedsførsel og særlig vedkommende forvaltningen af statens midler og har i denne henseende anordnet revision. Det forekommer mig da ikke at være rimelig at antage andet, end at naar grundloven har opstillet regler for ansvaret, at da meningen hermed har været, at disse regler - foruden at skulle omfatte fuldt ud det konstitutionelle ansvar, som der efter grundloven overhovedet er anledning til at gjøre gjældende mod de konstitutionelt ansvarlige personer - ogsaa skal være de eneste regler, som herved kan komme i betragtning. Og i disse regler indeholdes der kun hjemmel for odelstinget til at anlægge sag for rigsret. Det maatte under de anførte omstændigheder ligget nær at træffe særlige bestemmelser i heromhandlede henseende, om det ikke havde været meningen at de opstillede regler skulde være udtømmende. Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad der i Stangs fremstilling af Norges grundlovbestemte ret, 4de afsnit, side 4, og i Aschehougs Norges nuværende statsforfatning, III kapitlerne 67-69, er udtalt for det resultat, hvortil jeg er kommet med hensyn til de almindelige domstoles mangel paa kompetence, hvor det gjælder et søgsmaal som nærværende. Jeg skal tilføie, at jeg ogsaa er enig med byretten, dens pluralitet, i, at vedkommende statsraad ikke med virkning kan vedtage en i sagen inkompetent domstol.

Som det fremgaar af parternes paastande, har ingen af dem her for retten nedlagt paastand om sagsomkostninger.

For den ved høiesteret befalede sagfører, hvis sagførsel har været forsvarlig, vil der blive at ansætte salær.

Konklusion:

Byrettens dom bør ved magt at stande. Salæret til den ved høiesteret beskikkede sagfører, advokat Kristen Johanssen, ansættes til kr. 300.

Assessor Motzfeldt: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende

Assessor Blom, de ekstraordinære assessorer, byretsassessor Prydz, skifteforvalter Skattebøl og skifteforvalter Hvoslef samt Justitiarius Thinn: Ligesaa.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Af byrettens dom hidsættes:

Under 24 mai 1905 afsagde odelstinget saadan decision: «De til daværende kaptein Peters som honorar for en under 18 februar 1895 afgiven indberetning fra en i november 1894 foretagen reise i udlandet udbetalte kr. 200,00 bliver at tilsvare.» Paa forespørgsel fra arbeidsdepartementet har nuværende toldkasserer Peters svaret, at han ikke finder grund til at foretage noget i sagens anledning: Decisionen meddeltes derefter til overbestyrer ved Norsk Hovedjernbane, forhenv. statsraad Peder Nilsen, der som arbeidsdepartementets chef i skrivelse til jernbanestyrelsen afødt xx.xx.1896 havde meddelt samtykke til udbetalingen af det i decisonen omhandlede honorar til daværende kaptein Peters. I skrivelse afødt xx.xx.1905 erklærede overbestyrer Nilsen, at han, da jernbanestyrelsen enstemmig havde anbefalet for departementet, at der tilstodes daværende kaptein Peters et honorar af kr. 200,00, ikke fandt sig foranlediget til at tilsvare beløbet. Efterat dette var meddelt odelstinget, fattede tinget under 5 juni 1906 saadan beslutning: «Regjeringen anmodes om at søge indtalt gjennem sagsanlæg ved de almindelige domstole det ved odelstingets decision afødt xx.xx.1905 til ansvar deciderede beløb af kr. 200,00, der er udbetalt kaptein Peters som honorar for en under 18 februar 1895 afgiven indberetning fra en i november 1894 foretagen


*— side 102 —*

reise i udlandet». Denne anmodning foranledigede en kongelig resolution afødt xx.xx.1906, hvorved arbeidsdepartementet bemyndigedes til gjennem sagsanlæg ved de almindelide domstole at søge indtalt det ovennævnte beløb. - - -

Forsaavidt et søgsmaal som nærværende kunde være anlagt for rigsret, antages sagen ex officio at maatte blive at afvise, idet ingen domstol i landet kan tillægges konkurrerende jurisdiktion med denne. Ved de om rigsrettens kompetence i grundlovens §86 givne bestemmelser antages det imidlertid med tilstrækkelig klarhed afgjort, at kun sager, som angaar de af statsraadsmedlemmer begaaede embedsforbrydelser, kan anlægges for rigsret, hvoraf følger, at et ublandet erstatningssøgsmaal, hvortil der ikke er knyttet nogen straffepaastand, er udelukket fra at kunne anlægges ved denne ret, jfr. forøvrig ogsaa Aschehoug, Norges nuværende statsforfatning III kap. 59 §7 (2 udgave side 493-94) og Morgenstierne Lærebog i norsk statsforfatningsret side 699. Hvad der af daværende lektor F. Stang i dennes fremstilling af vor grundlovbestemte ret side 305-8 er anført for den modsatte mening, findes overfor grundlovens positive forskrifter og det af de ovenfor nævnte tvende forfattere anførte, hvortil man finder det tilstrækkelig her at henvise, ikke at kunne komme i afgjørende betragtning. Det er heller ikke bekjendt, at en rigsretsaktion nogensinde har været reist udelukkende til indtale af skadeserstatning. Indstevnte har i saa henseende henledet opmerksomheden paa to rigsretssager, begge fra tiden før ansvarlighedslovens emanation, nemlig mod statsraaderne Thomas Fasting og grev Herman Wedel-Jarlsberg. I den sidstnævnte sag, som sees refereret i Brandts repertorium I side 120-25 viser rigsretsaktors paastand sig foruden paa erstatning ogsaa at have gaaet ud paa idømmelse af en arbitrær mulkt. Sagen mod statsraad Fasting er refereret i Brandts repertorium I, side 103, men hverken af dette referat eller af de i stort. dok. nr. 80 for 1883 (stort. forh. for. s.a., bd. 5) side 39 om denne rigsretssag meddelte oplysninger kan det tydelig sees, hvad aktors paastand her gik ud paa. Man har imidlertid erhvervet det ved nærværende doms afsigelse fremlæggendes bekræftede uddrag af vedkommende rigsretsaktors aktionsindlæg, hvoraf det vil sees, at der ogsaa i denne sag har været nedlagt paastand om straf. Hvorvidt rigsretten, naar den frifinder for straf, er kompetent til at tage erstatningsspørgsmaalet under selvstændig prøvelse, er et spørgsmaal, hvis løsning ikke henligger under andre domstole og heller ikke har interesse for nærværende sag. Hvad der for retten derimod er tilstrækkelig, er at man med sikkerhed maa kunne gaa ud fra, at et søgsmaal som nærværende, et ublandet erstatningssøgsmaal, ikke vilde kunne indbringes for rigsretten, og at der heller ikke kan paapeges noget tilfælde, hvori saadant bevislig har fundet sted.

Som det af de nedenfor anførte citater vil erfares, hersker der imidlertid uenighed mellem teoretikerne, ligesom heller ikke de praktiske politikere synes at stemme overens angaaende det spørgsmaal, om et søgsmaal som det foreliggende overhovedet og selv under den nysnævnte forudsætning hører hjemme for de almindelige domstole eller med andre ord, om den konstitutionelle ansvarlighed nogensinde kan gjøres gjældende paa anden maade end gjennem rigsretstiltale og saaledes - gjennem søgsmaal for de ordinære domstole - kan bygges paa handlinger eller undladelser, som alene ansees at begrunde en skadeserstatningspligt, men ikke - som tillige strafbare - giver anledning til rigsretsaktion. Jfr. i benegtende retning Aschehong loc. cit. side 494-96 samt protokol- og decisionskomiteens indstilling til stortinget i 1845 (stort. forh. for s.a. 7 del, forhandlingerne i maanederne februar til mai, side 383, sp. 1), men for en bekræftende besvarelse for


*— side 103 —*

statsraadets medlemmers vedkommende Morgenstierne loc. cit. side 699-700 og og den paa stortingent i 1830 nedsatte reglementskomite (jfr. sjette ordentlige stortings forhandlinger, udgivne ved Paul Holst, Kristiania 1830, 1 del, februar side 189). Grundloven - se dens §30 - kjender ikke andre former, hvorunder statsraadsmedlemmer kan trækkes til ansvar for sine handlinger eller undladelser som saadanne end anlæg af rigsretssag. Og da grundloven med føie maa kunne betragtes som udtømmende med hensyn til den fremgangsmaade, som bliver at befølge, naar et konstitutionelt ansvar af odelstinget søges gjort gjældende, synes det med megen styrke at kunne hævdes, at enhver anden fremgangsmaade end den af grundloven anviste ikke alene ligger udenfor, men ogsaa strider mod grundloven. Et ublandet erstatningssøgsmaal skulde saaledes overhovedet ikke kunne reises mod medlemmer af statsraadet, idet den eneste fremgangsmaade, som grundloven anviser til haandhævelse af ministeransvarligheden, ved selve sin grundlovbestemte beskaffenhed her er uanvendelig.

Jeg finder det imidlertid i nærværende tilfælde ikke nødvendig at træffe nogen afgjørelse herom. Jeg antager nemlig, at de betragtninger, som kan fremføres mod tilstedeligheden af et søgsmaalsanlæg som nærværende ved de almindelige domstole, ikke kan føre længere end til at give det statsraadsmedlem, hvis erstatningsansvar paa denne maade søges gjort gjældende, en ret til at paastaa afvisning og til at forlange sit forhold undergivet bedømmelse overensstemmende med grundlovens forskrifter og ansvarlighedsloven. Men der skjønnes ikke at foreligge tilstrækkelig føie for de almindelige domstole til ex officio her at afvise sagen. Hvor søgsmaalet som her ikke gaar ud paa straf, i hvilket tilfælde enhver fraskrivelse af det grundlovbestemte forum selvfølgelig vilde være virkningsløs, men kun paa indtale af en erstatning, som i tilfælde bliver at yde i penge, antager jeg, at de almindelige domstole og tisidst høiesteret maa være kompetente, naar indstevnte frafalder sin mulige berettigelse til at forlange sagen afvist. Der maa efter min mening foreligge positiv lov eller ganske utvilsomme retsgrunde, for at de almindelige domstole skal være berettigede til at afvige et erstatningssøgsmaal, enten dette reises af private eller af staten, ialfald naar kravet bygges derpaa, at den, mod hvem det gjøres gjældende, paastaaes ved mangel paa pligtmæssig agtsomhed at have forvoldt skaden. Og jeg finder her at burde lægge vegt paa, at grundloven ikke positivt har udtalt sig om spørgsmaalet, hvorhos den paa en antithetisk fortolkning af denne lov udledede retssætning ikke forekommer mig at burde tillægges en saa peremptorisk betydning, at den uden paastand fra indstevntes side bør ansees at nødvendiggjøre sagens afvisning. Da indstevnte som ovenfor nævnt udtrykkelig har erklæret, at der fra hans side ikke paastaaes afvisning, og da andre end de ovenfor omhandlede, fra vor offentlige ret hentede betænkeligheder mod sagens antagelse til paakjendelse i realiteten ikke vides at foreligge, mener jeg, at saa bør ske. Jeg finder imidertid ikke opfordring til at udtale mig om realiteten, saalænge afvisningsspørgsmaalet endnu er uafgjort. - - -

Edward Hambro.

Jeg antager, at der ikke ved almindelig domstol kan reises erstatningssøgsmaal mod en statsraad for et forhold, som angaar konstitutionelt ansvar, og finder det i den anledning tilstrækkelig at henvise til professor Aschehougs udtalelser i saa henseende, idet jeg herimod ikke kan tillægge professor Morgenstiernes betragtninger i modsat retning nogen afgjørende vegt, og det saameget mindre som professor Morgenstierne kun ligeoverfor statsraader, men ikke ligeoverfor høiesterets medlemmer og stortingsrepræsentanter vil


*— side 104 —*

have saadan adgang tilstedelig, en skjelnen, som ikke har nogen hjemmel i lovgivningen og idetheletaget synes vilkaarlig.

Men er det saa, at statsraader i omhandlede henseende ikke kan sagsøges ved de almindelige domstole, maa det være paa basis af, at disse ikke er kompetente til at behandle og paadømme sager, som angaar konstitutionelt ansvar, og da skjønner jeg heller ikke, at vedkommende statsraads samtykke kan forandre forholdet, da man ikke med virkning kan vedtage en i sagen inkompetent domstol.

Jeg kommer saaledes til det resultat, at sagen maa afvises fra byretten. Med hensyn til den befalede sagførers arbeide og salær er jeg enig med førstvoterende, ligesom ogsaa i, at sagens omkostninger ophæves

F Mack. C. F. Jensen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

