---
title: "Rt-1910-124"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1909-12-14
publisert: "Rt-1910-124"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30/2 B s.a."
parter: "Straffesag mod Nicoline Eliassen (Forsvarer: Advokat Schjødt - Aktor til prøve overretssagfører Harald Ek)."
forfatter: "Thoresen, Vogt, Mejdell, Roll, Birkeland, Jensen, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Straffeprosessloven (1887) §168"
  - "§387"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "§400"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-124"
censurert: false
---

# Rt-1910-124

Assessor Thoresen: Ved dom afsagt af Fredriksstad meddomsret den 20 februar 1909 blev saaledes kjendt for ret: «Tiltalte Nicoline Eliassen bør for overtrædelse af straffelovens §332, jfr. lov afødt xx.xx.1906 om forandring i lov om handelen at 8 august 1842 dens §7, litra c, udrede en bod til statskassen, stor 10 kroner eller, om boden ikke kan erholdes, hensættes i fængsel i 9 dage, hvilke bliver at omsætte til fængsel paa vand og brød».

Den afsagte dom blev at domfældte, der erklærede, at hun ikke vedtog dommen, da hun formente, at hun ikke var skyldig efter tiltalen, indanket til høiesteret. Af kjæremaalsudvalget blev under 20 mars 1908 afgivet saadan erklæring: «Anken afvises»

Ved dom afsagt af Fredrikstads meddomsret 3 juni 1909 er saaledes kjendt for ret: «Tiltalte Nicoline Eliassen bør for forseelse mod: straffelovens §332, kfr. lov om handelsnæring afødt xx.xx.1907 §28, bøde til statskassen 15 kroner, eller subsidiært, saafremt boden ikke blir betalt, udholde 12 dages fængsel».

Den sidstnævnte dom er af domfældte ved ankeerklæring afødt xx.xx.1909 indanket til høiesteret, idet det antages, at meddomsretten har anvendt loven urigtig, og at domfældte burde være frifundet. Ved kjæremaalsudvalgets erklæring afødt xx.xx.1909 er anken henvist til prøvelse i høiesteret.

Med hensyn til de nærmere omstændigheder ved de heromhandlede sager henvises til de afsagte dommes præmisser.

At tiltaltes forsvarer, advokat Schjødt, er til kjæremaalsudvalget under 21 august 1909 fremkommet andragende om, at den ovenanførte af kjæremaalsudvalget den 20 mars 1908 afgivne erklæring maa omgjøres, saaledes at anken paa dommen at 20 februar 1908 henvises til prøvelse i høiesteret. Det tilføies, at det naturlige vilde være, at begge ankesager slaaes sammen og procederes under et i høiesteret. Kjæremaalsudvalget har under 11 september 1909 afgivet saadan erklæring: «Kjæremaalsudvalgets erklæring at 20 mars 1909 antages efter de nu foreliggende omstændigheder at burde forandres derhen: Anken henvises til prøvelse i høiesteret». Sagen blev af høiesterets justitiarius i skrivelse afødt xx.xx.1909 oversendt rigsadvokaten «idet det henstilles, hvorvidt der ikke bør opnævnes samme aktor til udførelsen at begge de omhandlede sager, der formentlig, saaledes som at advokat Schjødt antydet, bør forenes til en sag og procederes under et for høiesteret.» Fra rigsadvokaten er sagen tilbagesendt under 14 september 1909 med tilføiende, at fra paatalemyndighedens side haves intet at erindre mod, at de heromhandlede sager forenes og procederes under et for høiesteret.

Der har været reist spørgsmaal om kjæremaalsudvalgets adgang til, saaledes som skeet, at omgjøre sin tidligere afgivne erklæring. Jeg


*— side 125 —*

antager, at kjæremaalsudvalget under omstændigheder som de forhaandenværende maa ansees kompetent hertil under henvisning til straffeproceslovens §168.

Det spørgsmaal, som her foreligger til afgjørelse, er spørgsmaalet om, hvorvidt den handel, som tiltalte i løbet af de sidste 10 aar har drevet med brugte gjenstande, ifølge lovene afødt xx.xx.1906 og 16 juli 1907 fremtidig skal være afhængig af tilladelse fra politiet. Det har fra aktors side været gjort gjældende, at handel med andre brugte gjenstande end de, som omhandles i lov om handelen afødt xx.xx.1842 §7c, gamle klæder, brugte kostbarheder og brugt bohave, efter loven af 1842 skulde være fri. Jeg kan ikke være enig heri. Det er efter min mening ganske uden hjemmel i loven at betragte handel med andre brugte gjenstande end de ovennævnte som fri. Lovens §16 opregner de gjenstande, hvormed handelen er fri, men der nævnes ikke brugte gjenstande. Heller ikke nogen anden bestemmelse i loven af 1842 kan anføres til støtte for, at denne handel skulde være fri. Handelen gaar saaledes, saavidt skjønnes, ind under den almindelige kjøbmandshandel, lovens §6 §7. Den legale hjemmel for tiltalte til at drive handel med brugte gjenstande - efter hvad der er oplyst væsentlig metaller - støtter sig saaledes til hendes handelsborgerskab. Ganske vist er det saa, at praksis ialfald paa enkelte steder, saaledes i Kristiania og antagelig ogsaa i Fredriksstad, har anseet handel med andre brugte gjenstande end de, der nævnes i loven af 1842 §7c, som fri, men jeg anser det lidet tvilsomt, at den her paaberaabte praksis ikke kan forandre den skrevne lov, hvis ord forekommer mig ganske klare. Jeg finder det i saa henseende uden afgjørende betydning, at man i de til grund for handelsloven af 1907 liggende forhandlinger synes at være gaaet ud fra, at handelen med disse gjenstande er fri, kfr. odelstingsproposition nr. 8 for 1905-1906 side 9. Men støtter angjældendes handelsvirksomhed med brugte gjenstande sig til hendes handelsborgerskab, kan den ikke ansees ophævet ved lovene afødt xx.xx.1907. Dette vilde, saavidt skjønnes, være ligefrem at give disse love tilbagevirkende kraft og altsaa stridende mod grundlovens §97. Jeg vil her henvise til [Rt-1890-455](Rt-1890-455 "wikilink"). Den der omhandlede sag indeholder et præjudikat, der er af megen betydning med hensyn til nærværende sags afgjørelse. Forsaavidt der i præmisserne til Fredriksstads meddomsrets dom afødt xx.xx.1908 mod den her udviklede anskuelse er gjort gjældende, at det ikke kan siges at være at give den nye lov tilbagevisende kraft i grundlovens forstand, fordi om den nye lov indfører en regulerende og kontrollerende myndighed ved udøvelsen af en ret, som tiltalte før lovens ikrafttræden havde erhvervet sig, da er hertil at bemerke, at man her i virkeligheden vil berøve domfældte den hende efter hendes handelsborgerskab tilkommende handelsret, naar denne rets udøvelse fremtidig skal være afhængig af politiets tilladelse. Her spørges med andre ord ikke om at regulere eller kontrollere rettens udøvelse, men om selve rettens eksistence.

Efter hvad jeg saaledes har anført, kommer jeg til det resultat, at tiltalte i begge de her omhandlede sager maa blive at frifinde.

Forsaavidt der fra tiltaltes side tillige er fremsat paastand om erstatning for forsvarsomkostninger, skal jeg bemerke, at saadan paastand ikke, er fremkommet for meddomsretten, og at jeg saaledes antager, at der for høiesteret ikke er adgang til at tage paastanden tilfølge.


*— side 126 —*

Konklusion:

Nicoline Eliassen frrfindes for paatalemyndighedens tiltale i de ved de paaankede meddomsretsdomme afødt xx.xx.1908 og 3 juni 1909 paadømte sager. Forsvarer og aktor for høiesteret, advokat Schjødt og overretssagfører Harald Ek, tillægges i salarium, førstnævnte kr. 100,00 og sidstnævnte kr. 50,00.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Vogt: Med hensyn til kjæremaalsudvalgets adgang til at omgjøre sine i medfør af straffeproceslovens §387 afgivne bestemmelser har jeg den opfatning, at straffeproceslovens §168 medfører, at hvor ikke bestemmelsen - nemlig efter §387 2det, 3die og 4de punktum - gaar ud paa en judiciel afgjørelse, der maa gives form af dom eller kjendelse, men hvor den efter samme paragrafs 5te punktum alene indeholder en erklæring om ankens afvisning eller henvisning, maa bestemmelsen kunne omgjøres, ialfald hvor den ikke indeholder et tilsagn til nogen af parterne om ankens fremme. Alligevel antager jeg, at der ikke for kjæremaalsudvalget i denne sag var adgang til at omgjøre erklæringen afødt xx.xx.1908 om afvisning af den da foreliggende anke og henvise samme til høiesterets prøvelse, og det fordi jeg anser fornyet indbringelse af anken fra domfældtes side afskaaret derved, at hun efter ankens afvisning underkastede sig denne afgjørelse ved at betale den hende idømte bod og tillige løse den politibevilling, som dommen havde anseet hende forpligtet til at erhverve som betingelse for fortsættelse af den paatalte handelsvirksomhed. Ved dette sit forhold har domfældte efter min mening endelig vedtaget den faldne dom, og hun kan da ikke have anledning til at fornye eller gjenoptage anken alene paa grundlag af den omstændighed, at der i mellemtiden ved en anden retskreds var afsagt en dom, der godkjendte den retsopfatning, som anken var bygget paa. Her bliver efter min opfatning spørgsmaal om gjenoptagelse af en afsluttet sag, og saadan gjenoptagelse kan ikke tilstedes uden positiv lovhjemmel. Jeg skal imidlertid ikke videre opholde mig herved, da jeg maa antage, at jeg inden retten staar alene med min opfatning paa dette punkt.

Med hensyn til den reelle berettigelse af domfældtes anker er jeg i alt væsentlig enig med førstvoterende og slutter mig til hans konklusion.

Assessor Mejdell: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg er ogsaa enig med ham forsaavidt, som han har fundet, at der for kjæremaalsudvalget forelaa omstændigheder, som maatte begrunde dets afgjørelse af 13 september d.a., hvorved den tidligere erklæring afødt xx.xx.1908 blev forandret. Jeg kan ikke i tiltaltes adfærd finde, at der fra hendes side foreligger nogen saadan vedtagelse af meddomsretsdommen afødt xx.xx.1908, at derved skulde være betaget hende adgang til, under hensyn til hvad der i mellemtiden var foregaaet, at fremsætte sin begjæring til kjæremaalsudvalget om forandring i udvalgets tidligere erklæring. Det er ganske vist saa, at hun, efterat hendes oprindelige anke af kjæremaalsudvalget var blevet afvist har betalt den hende efter dommen afødt xx.xx.1908 ilagte bod, men jeg indser ikke, at hun andet kunde gjøre, hvis hun ikke skulde udsætte sig for, at boden blev omsat til fængsel og dommen paa den maade eksekveret. Paa den tid hun betalte boden, havde hun intet at støtte en begjæring paa, der skulde kunne medføre udsættelse af straffens fuldbyrdelse. Imidlertid blev hun senere bekjendt med, at der under 12 september 1908 var ved Kristiania meddomsret afsagt en


*— side 127 —*

dom i en ganske analog sag, hvor en anden forstaaelse var gjort gjældende af handelslovens bestemmelser end de betragtninger, der laa til grund for dommen afødt xx.xx.1908. Dette gav anledning til, at hun for det følgende aar paany vægrede sig for at ansøge om politiets tilladelse til at drive sin handel, hvad der atter foranledigede anlæg af den nye sag. Naar saa hendes anke vedrørende den nye dom afødt xx.xx.1909 blev henvist til prøvelse i høiesteret, mener jeg at der var fuldt føie for hende til at søge forelagt høiesteret til endelig afgjørelse ogsaa den tidligere dom, der angik nøiagtig det samme juridiske spørgsmaal som den senere. Omstændighederne i nærværende sag maa erkjendes, mener jeg, at være meget ekceptionelle.

Hvad realiteten angaar, skal jeg kun bemerke, at da jeg er enig med de to tidligere voterende i deres forstaaelse af handelsloven og betydningen af den hjemmel, tiltalte havde i sit handelsborgerskab, bliver det unødvendig at indlade sig paa det spørgsmaal, om ikke allerede den omstændighed, at tiltalte efter hvad der er oplyst, i de sidste 10 aar har drevet handelsvirksomhed af den samme beskaffenhed som den, hun fremdeles driver, maatte lede til, at en ny lov der gjør adgang til at drive handel athængig af politiets forgodtbefindende, ikke ligeoverfor hende kunde gjøres gjældende, særlig, da det ikke af paagjældende lov (lov afødt xx.xx.1906 og 16 juli 1907) utvetydig fremgaar, at det er hensigten, at bestemmelserne skal virke anderledes end fremover i tiden, altsaa alene faa anvendelse paa næringer, der sættes i drift senere end lovens emanation.

Assessor Roll: Hvad angaar spørgsmaalet om kjæremaalsudvalgets adgang til at omgjøre sin første afvisning af anken paa den ældste dom, finder jeg med d'hrr. assessorer Thoresen og Mejdell, at kjæremaalsudvalget efter de foreliggende omstændigheder dertil maatte have adgang, og jeg mener da selvfølgelig ogsaa, at der intet er til hinder for, at høiesteret paadømmer det i den ældste dom omhandlede forhold.

I realiteten kommer jeg til samme resultat som de foregaaende voterende, men paa andet grundlag. Det er visnok saa, at handelsloven af 1842 ikke nævner kasserede sager og skrab som gjenstande for frihandel, men jeg anser det godtgjort, at der bestaar en sedvane som gjør handelen med disse gjenstande udenfor de i handelslovens §7c nævnte fri. I det departementsforedrag, der laa til grund for den kongelige proposition til loven af 26de mai 1906, har departementet udtalt, at skrabhandelen ansees som frihandel, og denne opfatning har vedkommende stortingskomite givet sin tilslutning, idet den har udtalt, at skrabhandelen hidtil har været anseet som frihandel. Særskilt er det for Kristianias vedkommende ved den i nævnte indstilling indtagne erklæring saavelsom for Fredriksstads vedkommende i en for høiesteret dokumenteret erklæring fra politimesteren i Fredriksstad oplyst, at skrabhandelen, saavidt vides, i de to nævnte byer har været betragtet som frihandel. Heraf flyder, at der i det handelsbrev eller borgerskabsbrev, som domfældte løste i 1889, ikke var ment at skulle indeholdes nogen eksklusiv ret for domfældte til at handle med skrabsager. Medens jeg saaledes ikke paa grundlag af handelsloven af 1842 kan frifinde tiltalte, finder jeg derimod, at hun bør frifindes i henhold til straffelovens §57. Det ligger i dagen, at tiltalte har været i god tro, og jeg anser det aldeles overflødig at erholde dette spørgsmaal besvaret af meddomsretten. Vel er det saa, at høiesteret i politisager stadig har udtalt, at god tro ikke virker befriende, men at vedkommende paa egen risiko handler mod politiets paalæg eller anvisning;


*— side 128 —*

men her er tilfældene ganske ekseptionelle. Domfældte havde jo unegtelig lovens ord for sig, og ialfald for den sidste doms vedkommende gjælder det tillige, at hun i en meddomsretsdom i en ganske analog sag, som af paatalemyndigheden efter konference med handelsdepartementet ikke blev paaanket, maatte se et afgjørende tilkjendegivende om, at hendes færd var lovlig.

Med hensyn til salærerne er jeg enig med de foregaaende voterende.

Assessor Birkeland: Jeg er enig med hr. assessor Roll.

Ekstraordinær assessor, byretsjustitiarius Jensen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Reimers: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og tiltræder i det væsentlige ogsaa hrr. assessor Mejdells bemerkninger.

Med hensyn til det i sagen foreliggende formelle spørgsmaal, kjæremaalsudvalgets kompetence til omgjørelse af en efter straffeproceslovens §387 afgiven erklæring angaaende afvisning af en anke, vil jeg tilføie, at meget synes mig at tale for den opfatning, at de afgjørelser, som af kjæremaalsudvalget træffes i henhold til denne paragraf, er at betragte som endelige og ikke gjenstand for omgjørelse, hvad enten denne afgjørelse gaar i den ene eller den anden retning, hvad enten den gaar ud paa ankens afvisning eller paa dens henvisning til prøvelse i høiesteret. Den opfatning forekommer mig at have meget for sig ogsaa af den grund, at man i modsat fald unegtelig kommer i nogen vanskelighed, hvor der spørges, om denne adgang til omgjørelse er ubegrænset i tid, eller om den maa ske inden en vis rimelig tidsfrist og da hvilken. Men her mangler positive lovbestemmelser, uden hvilke det er umulig at give nogen bestemt besvarelse af spørgsmaalet. Og den omstændighed, at der her er et merkbart hul, skulde synes at pege i den retning, at loven har forudsat, at disse afgjørelser er endelige. Med alt dette maa jeg dog antage, at bestemmelsen i straffeproceslovens §168 om, at afgjørelser, som ikke er kjendelser eller domme, kan omgjøres, leder til den antagelse, at ogsaa afgjørelser trufne i henhold til §387 inden visse grænser kan være gjenstand for omgjørelse. Jeg mener, at afgjørelsen i henhold til straffeproceslovens §400, der i visse sager gjør adgangen til fornyet behandling for lagmandsret afhængig af kjæremaalsudvalgets samtykke, maa anskues under samme synspunkt. Hvad det gjælder om den ene slags afgjørelser, maa visselig ogsaa gjælde om den anden, og jeg mener da, at i begge tilfælde maa man betragte den kompetence, som her er tillagt kjæremaalsudvalget, under synspunktet af en bevilgningsmyndighed. Paa samme maade, som tilfældet er med bevillinger i civile retssager, mener jeg altsaa, at der for kjæremaalsudvalget i henhold til bestemmelserne i straffeproceslovens §387 og §400 sammenholdt med §168 maa være adgang til, naar dertil foreligger rimelig grund, at omgjøre en tidligere beslutning. Som antydet er det imidlertid paa den anden side klart, at denne adgang maa have sine grænser. Jeg mener nemlig - hvad ogsaa er udtalt af hrr. assessor Vogt - at hvor afgjørelsen efter §387 gaar ud paa en henvisning af anken til prøvelse i høiesteret, eller hvor kjæremaalsudvalget efter §400 meddeler samtykke til fornyet behandling af sagen ved lagmandsret, er der for den part, til hvis gunst denne afgjørelse er truffet, vundet en ret, som udvalget ikke gjennem en senere omgjørelse af sin beslutning kan betage ham. Det følger altsaa heraf,


*— side 129 —*

at bestemmelsen i §168 om adgangen til omgjørelse ikke kan gjælde over hele linjen. Det maa afhænge af afgjørelsens art.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

