---
title: "Rt-1909-793"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1909-10-09
publisert: "Rt-1909-793"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/2 B s.a."
parter: "Straffesag mod Jens Olsen Karasjok (aktor: advokat Fr. Stang Lund - forsvarer: advokat Harbitz)."
forfatter: "Thoresen, Skattebøl, Roll, Motzfeldt, Mejdell, Vogt, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§185"
  - "§186"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§179"
  - "§182"
  - "§270"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1909-793"
censurert: false
---

# Rt-1909-793

Assessor Thoresen: Ved beslutning af statsadvokaten i Tromsø og Finmarkens lagsogne er Jens Olsen sat under tiltale «til fældelse efter strl. §186 og §185, §2 led, for til forberedelse af dokumentfalsk at


*— side 794 —*

have forfærdiget eller anskaffet falsk stempel eller merke eller medvirket hertil ved høsten 1907 i Karasjok at forfærdige eller anskaffe et falsk merkejern med saadant stempel, som statens skogforvalters merkeøkser er forsynet med, og for at have forfærdiget eller anskaffet falsk dokument for at benytte det eller lade det benytte paa en efter strl. §183, 1 led strafbar maade eller medvirket hertil ved høsten 1907 at merke flere furutrær i statens skog i Karasjok med ovennævnte falske merkejern for som middel til forøvelse af tyveri af de merkede trær at benytte disse falske merker som egte eller uforfalskede.»

Ved dom afsagt af Tanens sorenskriveris meddomsret den 24 mars 1909 blev saaledes kjendt for ret:

«Tiltalte gaardbruger Jens Olsen dømmes for forbrydelse mod straffelovens §186 og §185, §2det led til at hensættes i fængsel 30 dage. Derhos fradømmes han sine statsborgerlige rettigheder i et tidsrum af 10 aar, hvorhos han i erstatning til statskassen for sagsomkostninger har at udrede 20 kroner. Straffens fuldbyrdelse udstaar.»

Med hensyn til sagens nærmere omstændigheder henvises til dommens præmisser. Dommen er af vedkommende statsadvokat ved ankeerklæring afødt xx.xx.1909 indanket til høiesteret, «idet der antages at herske et aabenbart misforhold mellem de af domfældte forøvede strafbare handlinger og den idømte straf.» I en tillægspaategning afødt xx.xx.1909 bemerker statsadvokaten, at han «har været opmerksom paa, den feil ved dommen, at det ikke er afgjort, paa hvilken maade domfældte er fundet at ha forskaffet sig det falske merkejern. Men» - siger han videre - «jeg har gaaet ud fra, at hvis dette er en feil, der maa bevirke dommens ophævelse, er den af den art, at den ex officio vil blive taget i betragtning.»

Ved kjæremaalsudvalgets erklæring afødt xx.xx.1909 er anken henvist til prøvelse i høiesteret.

Med hensyn til hvad der anføres i statsadvokatens nys nævnte tillægspaategning antager jeg ikke, at den af ham nævnte omstændighed er af den beskaffenhed, at den efter straffeproceslovens §392 bør bevirke dommens ophævelse. Straffelovens §186 bestemmmer: «Den, som til forberedelse af dokumentfalsk forfærdiger eller anskaffer falsk segl, stempel eller merke» osv. Det er som betingelse for straf tilstrækkelig efter loven, at angjældende har anskaffet det falske redskab. Det kan efter lovens udtryksmaade ikke skjønnes at være af nogen afgjørende betydning, paa hvad maade anskaffelsen er skeet, enten han selv har forfærdiget det falske redskab, eller han har ladet dette ske ved nogen anden. Det er i dommen fastslaaet, at angjældende har forskaffet sig den i tiltalebeslutningen omhandlede merkeøks i den i tiltalebeslutningen nævnte hensigt, og dette maa efter min formening være tilstrækkelig til sagens paakjendelse. Det kan ikke være af nogen væsentlig betydning at bringe paa det rene, hvorledes han har forskaffet sig det falske redskab.

Med hensyn til spørgsmaalet om straffens størrelse da maa jeg med paatalemyndigheden være enig i, at her er et aabenbart misforhold mellem forbrydelse og straf. Anskaffelse og benyttelse af falsk merkeøks maa siges at være en farlig forbrydelse, der, om den griber om sig, kan være til stor skade for den offentlige skogforvaltning. Naar der i dommen anføres som en særlig formildende omstændighed, at «det offentlige skogvæsens dadelværdige forhold ved udvisningen maa antages at have fristet angjældende ialfald delvis til at begaa forbrydelsen», - hvormed jo sigtes til, hvad der er anført tidligere i


*— side 795 —*

dommen, hvor det heder, at «retten finder det godtgjort, at af de udviste 24 trær var i det høieste 14 fuldt ud tjenlige for sit øiemed mens 10 var helt utjenlige», da kan jeg ikke finde, at tiltaltes misfornøielse med udvisningen kan være nogen særlig formildende omstændighed med hensyn til den sort forbrydelse, hvorom her er tale, nemlig forfærdigelse og benyttelse af falsk merkeøks. Jeg finder saaledes, at tiltaltes straf bør forhøies, saaledes som af aktor antydet, til 60 dages fængsel. Til anvendelse af betinget straf skjønnes der ikke at være føie. Derhos vil tiltalte blive at frakjende statsborgerlige rettigheder i et tidsrum af 10 aar. Til benaadning findes der ikke tilstrækkelig grund.

Konklusion:

Jens Olsen dømmes for forbrydelse mod straffelovens §186 §185 §2det led, til fængsel i 60 dage. Derhos fradømmes han sine statsborgerlige rettigheder i et tidsrum af 10 aar. I erstatning til statskassen for omkostninger ved meddomsretten og høiesteret betaler han 70 kroner. (Vanlige salærer).

Ekstraordinær assessor, skifteforvalter Skattebøl: Jeg er enig med førstvoterende.

Assessorerne Roll og Motzfeldt: Ligesaa.

Assessor Mejdell: Meddomsrettens dom i sin konklusion nævner, som det vil sees, som de straffebud, meddomsretten har anseet anvendelige paa tilfældet, §186 og §185, andet led, hvad der er i overensstemmelse med tiltalebeslutningen. Dommens konklusion nævner derimod intet om, hvorvidt det er §185 andet leds henvisning til §182 eller §183, det gjælder. Dommen danner her modsætning til tiltalebeslutningen, der udtrykkelig, som det vil sees af domspræmisserne, hvor tiltalebeslutningen er refereret, henviser til straffelovens §183, første led. Af meddomsrettens domspræmisser vil paa den anden side sees, at meddomsretten har fundet det bevist, at tiltalte med det falske stempel «stemplede 43 større og mindre furutræer i statens skog i den i tiltalen omhandlede hensigt», og at retten «saaledes finder, at tiltalte har udført de i tiltalebeslutningen beskrevne handlinger, at han derfor er skyldig i overensstemmelse med tiltalen». Jeg maa følgelig gaa ud fra, at meddomsretten har in casu anseet §183 anvendelig. Dette har for spørgsmaalet, om den af meddomsretten trufne straffeudmaaling er at karakterisere som et aabenbart misforhold relativt til tiltaltes brøde, sin særdeles store betydning, idet - som det af straffeloven vil sees - forholdet henført under §183 er at anse ganske anderledes graverende, end om tiltaltes forhold henføres under §182. Jeg antager, at meddomsrettens og tiltalebeslutningens subsumtion af tilfældet under §183 ikke er korrekt. Tiltalebeslutningen opfatter forholdet derhen, at tiltalte har merket furutrær i statens skog «for som middel til forøvelse af tyveri af de merkede trær at benytte disse falske merker som egte eller uforfalskede.» Jeg kan imidlertid ikke indse, at §183, naar den nævner «den, der som middel til forøvelsen af en forbrydelse - - - benytter som egte eller uforfalsket et eftergjort eller forfalsket dokument», har taget sigte paa et tilfælde som det i sagen foreliggende. Som bemerket af tiltaltes forsvarer ved underretten i bemerkninger afødt xx.xx.1909, der er dokumenteret for høiesteret, kan ikke stemplingen siges at være noget middel til forøvelse af tyveri. Som han siger: «Stemplingen foretoges jo nærmest i den hensigt at skjule forbrydelsen, om og naar den maatte blive udført og kunde saaledes ligesaagodt have været paasat, efterat trærne var hugne - efter


*— side 796 —*

forbrydelsens begaaelse - og da var jo stemplingen intet middel til forøvelsen.» Jeg antager, at §183 med sine paagjældende udtryk sigter til de tilfælde, hvor det falske dokument benyttes som et redskab - om jeg saa maa udtrykke mig - hvorigjennem forbrydelsens gjennemførelse letgjøres. Jeg vil nævne f.eks., at en mand ved hjælp af en falsk attest sættes istand til at øve en forbrydelse efter straffelovens §270. I nærværende tilfælde derimod har ikke det falske «dokument» for at bruge dette udtryk saaledes, som det er anvendt i straffeloven, kfr. dens §179 - været et middel, hvorigjennem tiltalte er blevet sat istand til at forøve en forbrydersk gjerning. Man kan sige, at han ved den maade, han indrettede sig paa havde til agt at hindre gjerningens senere aabenbarelse, men dette er noget andet end at benytte dokumentet til iverksættelse af forbrydelsen. Naar §183 betegner som det, der efter paragrafen skal være strafbart, «dokumentet»s benyttelse som middel ved forøvelse af en forbrydelse, saa mener jeg, det er uberettiget at udvide omfanget af, hvad der gaar ind under paragrafen, til ogsaa at gjælde dokumentets benyttelse som middel til at hindre forbrydelsens opdagelse. Jeg tror ogsaa, at en fortolkning som den af mig nævnte har sine indre gode grunde. Det forekommer mig, at tiltaltes defensor ved underretten har ret i sin udtalelse om, at der ingen grund er til at skjelne mellem, enten merkningen af trærne har fundet sted før eller efterat trærne var hugne. Men jeg indser ikke rettere, end at hvis merkningen havde foregaaet paa et tidspunkt, der laa senere end hugsten, kunde man umulig finde §183 anvendbar. Det følger af, hvad jeg saaledes har anført, at jeg antager, at tiltaltes forhold, forsaavidt det er at henføre under §185 andet led, alene gaar ind under §185, forsaavidt som denne bestemmelse henviser til §182. Særlig under hensyn hertil, videre under hensyn til de straffeudmaalingsmomenter, der er kommet tilorde i §182 sidste led - og jeg kan ogsaa her nævne §59 - finder jeg ikke, at meddomsrettens straffeudmaaling har været saaledes udenfor alle land, at der i noget tilfælde er føie til at give den stedfundne anke medhold. Jeg finder derhos, at meddomsrettens begrundelse og lovforstaaelse i flere henseender er dels uklar, dels ikke juridisk holdbar - som jeg ogsaa delvis har antydet - saa jeg principalt vilde være tilbøielig til at votere for meddomsretsdommens ophævelse, men da jeg er i minoritet, finder jeg det ikke fornødent nærmere at udvikle dette. Under hensyn til den opfatning af tiltaltes og det hele forhold, som den lokalkjendte meddomsret har givet udtryk for, finder jeg for min del føie til at indstille tiltalte til gjennem benaadning at faa den ham ilagte straf udsat. Med hensyn til salæransættelserne ved høiesteret er jeg enig med de foregaaende voterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Vogt: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Reimers: Ligesaa.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

