---
title: "LA-1999-1621"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-10-05
publisert: "LA-1999-01621"
stikkord: "Markedsføringsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr. 99-00288 A - Agder lagmannsrett LA-1999-01621 A."
parter: "Ankende part: Candy Design AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Viggo Scherger). Ankemotpart: Sia Lustgården Norsk AS (Prosessfullmektig: Advokat Hans E. Skirstad)."
forfatter: "Inge Hobæk. Erland Henrichsen. Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Markedsføringsloven (1972) §1"
  - "§8a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Åndsverkloven (1961) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1621"
censurert: false
---

# LA-1999-1621

Saken gjelder krav om erstatning som følge av påstått overtredelse av markedsføringsloven §8a og/eller §1.

Ved stevning av 9. februar 1999 til Skien og Porsgrunn byrett reiste Candy Design AS (i det følgende benevnt Candy) søksmål mot Sia Lustgården Norsk AS (i det følgende benevnt Sia) med krav om erstatning begrenset oppad til 500.000 kroner. Søksmålet var begrunnet med at Sia hadde markedsført og solgt en gaveartikkel bestående av et englekor med fire små og to litt større engler som Candy hevdet er tilnærmede kopier av et englekor som Candy påberopte seg opphavsretten til. Det ble anført at salget av Sias engler hadde ført til en drastisk nedgang i salget av Candys engler.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 8. oktober 1999 dom i saken med slik domsslutning:

«1. SIA Lustgården Norsk AS frifinnes.

2\. Candy Design AS dømmes til å betale SIA Lustgården Norsk AS kr 54.123,- -femtifiretusenetthundreogtreogtyve- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom. Etter forfall påløper renter med 12 -tolv- prosent p a inntil betaling skjer.»

De nærmere faktiske omstendigheter i saken, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for resultatet fremgår av dommen.

Candy har 20. oktober 1999 anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Sia har ved tilsvar 8. november 1999 tatt til motmæle og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Skien 12. og 13. september 2000. For Candy møtte styrets formann, Ole Hugo Askeland Jensen, sammen med prosessfullmektigen, advokat Viggo Scherger. Jensen avga forklaring. For Sia møtte daglig leder, Ragnar Sundet, sammen med prosessfullmektigen, advokat Hans E. Skirstad, og avga forklaring. Det ble avhørt 7 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. De engler som saken angår ble fremvist sammen med en rekke andre engler.

Candy Design AS har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Anførslene kan sammenfattes slik:

Sia har overtrådt bestemmelsen i markedsføringsloven §8a ved at selskapet har solgt kopierte produkter til tross for at de kjente eller burde kjenne til Candys produkt. Dessuten har Sia overtrådt bestemmelsen i markedsføringsloven §1 ved at selskapet har sendt ut sine engler etter at Candy sendte varsel ved telefax datert 27. august 1998. Det gjøres gjeldende at Sia ved begge disse handlinger har opptrådt enten med vitende og vilje eller uaktsomt. Byretten har således vurdert dette spørsmål feilaktig.

Hva angår overtredelsen av markedsføringsloven §8a, gjøres det gjeldende at Candys engler er resultatet av en kunstnerisk innsats. Englene er designet av Taina Aas, som den gang var ansatt som designer hos Candy, i samarbeid med Ole H. Jensen. Hun lot seg inspirere av en engel i keramikk i sittende posisjon, men dette fratar ikke produktet en selvstendig skapende innsats fra hennes side. Taina Aas tilstrebte et stilisert uttrykk, og englene atskiller seg ved dette fra andre engler som fantes på markedet, f.eks. Jullar-englene. Kravet til særpreg og originalitet i markedsføringsloven §8a må anses oppfylt. Ved denne vurdering har det også betydning at englene utgjør et kor.

De englene som Sia markedsførte og solgte er nærmest slaviske kopier av Candys engler, og det er da også enighet mellom partene om at det foreligger fare for forveksling. Sia har også på en urimelig måte utnyttet den innsatsen som designeren og Ole H. Jensen har gjort for Candy. Sia har blant annet ikke utnyttet den muligheten for variasjon som forelå og har ved sin opptreden snyltet på Candys utvikling og markedsføring av sitt produkt.

Det er en rekke momenter som taler for at Sia hadde kjennskap til Candys engler på det tidspunkt, da Ragnar Sundet valgte ut tilnærmede kopier av dem til sin egen kolleksjon. Under alle omstendigheter burde han vært kjent med englene. Ragnar Sundet er en meget erfaren innkjøper, og han har vært i bransjen i 28 år. Han gjør selv gjeldende at han er en trendsetter, og som sådan må han holde seg orientert om de trender som finnes på markedet. Ragnar Sundet har deltatt på messer hvor også Candy har vært med, og SIA har annonsert i kataloger hvor Candys engler er annonsert. Det er lite troverdig at han ikke skal kjenne Candys produkter og blant dem englene. Candys engler hadde på det tidspunkt vært markedsført i fire sesonger og fantes i ca 1500 butikker i landet. Mette Lauritsen, som er selger hos Sia, hadde flere av Candys engler i sitt eget hjem. Hun deltok på messen i Frankrike, hvor Ragnar Sundet valgte ut englene, og det er merkelig at hun ikke skal ha nevnt noe om Candys engler til Sundet. Det må legges til grunn at flere kunder overfor Mette Lauritsen bemerket likheten mellom Sias engler og Candys engler. Det er uforståelig hvis denne informasjonen ikke ble videreformidlet til Ragnar Sundet. Ektefellen til Ragnar Sundet driver en gavebutikk, og hun kan ikke være ukjent med Candys største suksess gjennom de siste årene. Det må legges til grunn at ektefellene snakker sammen om hva som finnes i markedet. Ved uaktsomhetsvurderingen er det også av betydning at det ofte forekommer «snusk» i denne bransjen. Dette tilsier at aktørene i markedet bør utvise særlig aktpågivenhet.

Det gjøres videre gjeldende at Sia ved sin opptreden forsettlig eller uaktsomt har overtrådt bestemmelsen i markedsføringsloven §1. I tillegg til det som er anført ovenfor, vises det til at Sia fortsatte å pakke og sende ut sine engler etter at de hadde mottatt varsel av 27. august 1998. Sia burde dessuten hentet varerne straks etter denne datoen, slik at de kunne hindret videresalg av englene.

Sia har ved sin handlemåte påført Candy et økonomisk tap og må være erstatningsansvarlig etter de alminnelige erstatningsregler. Det er fremsatt alternative krav basert på forskjellige erstatningsmodeller og basert på en gjennomsnittlig fortjeneste på 16,25 kroner pr engel. Dersom man går ut fra at de 288 salg hos Sia utgjør et tilsvarende mindre salg hos Candy, blir tapet 4.680 kroner. Det er imidlertid mer korrekt å beregne tapet ut fra synspunktet at en bestilling hos Sia er et tapt salg hos Candy. Tapet vil da utgjøre ca 46.000 kroner. I tillegg kommer tap på grunn av markedsforstyrrelser som ble skapt ved Sias markedsføring av de kopierte englene til atskillig lavere pris. Candys omsetning gikk drastisk ned i 1998 og 1999, og det er fremlagt et regneark som viser det økonomiske tap for begge engletyper under bestemte forutsetninger. Tapet må imidlertid fastsettes skjønnsmessig.

Det gjøres gjeldende at det er påregnelig årsakssammenheng mellom Sias handlemåte og det tap som Candy har lidt. Nedgangen i salget kan nok forklares delvis med en viss mettning, men det er langt fra årsaken til hele sammenbruddet i Candys englesalg.

Subsidiært gjøres det gjeldende at Candy kan kreve erstattet Sias fortjeneste på salget, 1.439,52 kroner, jf åndsverksloven §55 annet ledd som må gis analogisk anvendelse ved overtredelse av markedsføringslovens bestemmelser.

Sia må dessuten være forpliktet til å erstatte Candys utgifter til juridisk bistand før saksanlegg med 20.000 kroner. Candy fremmet forgjeves forslag til en minnelig ordning av saken før stevning ble tatt ut. Dessuten må Sia dømmes til å erstatte saksomkostningene for begge retter, idet Candy har gjort hele arbeidet med å få frem faktum i saken.

Candy Design AS har lagt ned slik påstand:

«1. SIA Lustgården Norsk AS dømmes til å betale erstatning til Candy Design AS, fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 500.000,- med tillegg av 12 % p.a. renter regnet fra 14 dager etter dommens forkynnelse inntil betaling finner sted.

2\. SIA Lustgården Norsk AS dømmes til å betale sakens omkostninger for såvel by- som lagmannsrett til Candy Design AS med tillegg av 12 % p.a. renter fra 14 dager etter dommens forkynnelse inntil betaling finner sted.»

Sia Lustgården Norsk AS har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Anførslene kan i korthet sammenfattes slik:

Candys engler kan ikke sies å ha et slikt særpreg og en slik originalitet at de har krav på den beskyttelse som markedsføringsloven §8a gir. De er en variant av Jullar-englene, og det ligger neppe noen stor innsats bak produktet. Det tok designeren, som da var 20 år gammel, forholdsvis kort tid å lage englene, og kostnadene med utviklingen og markedsføringen har neppe vært store. Dersom Candys engler må anses som beskyttelsesverdige, vil kopier som dette nok representere et inngrep i forhold til Candy. Sia tok imidlertid konsekvensene av dette og trakk englene tilbake umiddelbart etter at selskapet ble gjort oppmerksom på forholdet.

Det gjøres gjeldende at Ragnar Sundet ikke er å bebreide i forbindelse med at han på messen i Frankrike valgte ut englene til sin egen kolleksjon. Byretten har foretatt en riktig vurdering av dette spørsmål, og Candy slutter seg til det som forsåvidt fremgår av dommen. Heller ikke kan Mette Lauritsen være å bebreide. Hun hadde intet med utvelgelsen i Frankrike å gjøre. Hun hadde Candys engler hjemme hos seg selv, men hun visste ikke at Candy påberopte seg enerett til englene. Hennes stilling i Sia var av underordnet karakter, og hun skulle selge de produkter som sjefen hadde valgt ut til kolleksjonen.

Heller ikke foreligger det noen etterfølgende uaktsomhet fra Sias side. Straks etter å ha blitt gjort oppmerksom på forholdet ble englene fjernet fra messen i Oslo. Dette var før messen startet, og det er ikke fremlagt dokumentasjon på at englene er presentert i butikker etter dette tidspunkt. Mette Lauritsen kontaktet samtlige kunder og meddelte at englene ikke måtte stilles ut eller selges. Det forhold at noen engler ble levert etter at Sia hadde mottatt varsel fra Candy skyldes måten pakkingen og forsendelsen foregikk på.

Under alle omstendigheter foreligger det ikke påregnelig årsakssammenheng mellom Candys påståtte tap og Sias handlemåte. Sias eventuelle uaktsomme handlemåte har bestått i å ta opp ordrer, som ikke er blitt effektuert. Dette ligger godt utenfor det som kan anses som påregnelig årsakssammenheng. Denne saken atskiller seg således vesentlig fra forholdene i de dommer som Candy har vist til, hvor man fortsatte å selge til tross for at man hadde mottatt en advarsel.

Det avvises at det kan gjøres gjeldende et objektivt ansvar ved en analogisk anvendelse av åndsverksloven §55 annet ledd.

Sia Lustgården Norsk AS har lagt ned slik påstand:

«1. Skien og Porsgrunn byretts domsslutning pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. Sia Lustgården Norsk AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12 % rente p.a. fra dommens forkynnelse til betaling skjer.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til dens begrunnelse.

Candy har krevet erstatning for tapte inntekter i form av redusert salg som følge av at Sia forsettlig eller uaktsomt skal ha overtrådt bestemmelsene i markedsføringsloven §8a og/eller §1. Markedsføringsloven har ikke egne bestemmelser om erstatning, og det er de alminnelige ulovfestede erstatningsrettslige regler som kommer til anvendelse.

Lagmannsretten legger til grunn at Candy i august 1994 kom på markedet med et englekor bestående av 4 små engler med artikel nr. 754237X og to litt større engler med artikel nr. 754238X. Englene var skapt av designer Taina Aas i samarbeid med adm.dir. Ole H. Jensen. Videre legges det til grunn at Ragnar Sundet i Sia fra sin franchise-giver i Frankrike i desember 1997 hadde kjøpt inn engler til sin kolleksjon. Englene, som hadde produktnummer 900340 og 900440, skulle blant annet markedsføres på gave- og interiørmessen på Sjølyst som ble avholdt i perioden 27. - 30. august 1998.

Det er ikke uenighet mellom partene om at Candys engler og Sias engler er svært like, noe som lagmannsretten kan gi sin tilslutning. Etter lagmannsrettens mening står man overfor et grensetilfelle hva angår både krav til innsats og originalitet for at produktet skal falle inn under markedsføringsloven §8a. Etter det resultat som lagmannsretten er kommet til, jf. fremstillingen nedenfor, finner den det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette.

Lagmannsretten er etter en helhetsvurdering kommet til at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at det foreligger erstatningsbetingende culpa fra Sias side. Ragnar Sundet sto for innkjøpene av englene på messen som var arrangert av franchise-giveren Sia SA i desember 1997 i Paris. Hit kom alle deltagerne i franchise-kjeden for å velge ut sine varer blant et utvalg på ca 5.000 produkter. Sundet var opptatt av hele tiden å forny sitt sortiment, fordi dette var et krav fra hans kunder, og på denne bakgrunn ble englene valgt ut. Lagmannsretten legger til grunn at Ragnar Sundet ikke på dette tidspunkt hadde konkret kunnskap om Candys engler med artikkel nr. 754237X og 754238X og finner at han heller ikke er å bebreide i så måte. Varene på messen var skaffet til veie av Sia SA, og lagmannsretten legger til grunn at Ragnar Sundet aldri tidligere hadde opplevd at noen av disse ble påstått å være etterligninger eller kopier. Slik lagmannsretten ser det, hadde han derfor ikke grunn til å være særlig aktpågivende i denne henseende. Lagmannsretten legger til grunn at det allerede før Sundet kjøpte sine engler fantes en del likeartede engler på markedet. Englene var dessuten bare to av ca 300 produkter som Sundet kjøpte på messen. Det forhold at Candys engler hadde vært markedsført siden 1994, og Ragnar Sundet hadde deltatt på messer hvor også Candy hadde sine engler med endrer ikke lagmannsrettens vurdering.

Lagmannsretten finner heller ikke at Sias selger, Mette Lauritsen, er å bebreide. Hun var ikke med på utvelgelsen av englene i Paris. I den perioden hun opptok ordrer på englene kan hun, slik lagmannsretten ser det, ikke bebreides. Det legges til grunn at hun hadde noen av Candys produkter, her iblant englene, i sitt eget hjem. Hun forklarte for lagmannsretten at enkelte av kundene hadde bemerket likheten mellom Sias engler, som hun skulle selge, og Candys engler. Hun visste imidlertid ikke at Candy påberopte seg enerett til englene, og lagmannsretten kan heller ikke se at hun på bakgrunn av bemerkningene fra kundene kan bebreides for ikke å ha foretatt nærmere undersøkelser vedrørende muligheten for eventuelle kopier eller etterligninger.

Lagmannsretten finner heller ikke at det er utvist noen etterfølgende erstatningsbetingende skyld, jf. markedsføringsloven §1. Lagmannsretten legger til grunn at Ragnar Sundet allerede dagen før messen på Sjølyst skulle åpne, ble gjort oppmerksom på likheten mellom produktene, og at han umiddelbart trakk englene tilbake både fra messen og fra markedsføring ellers. Mette Lauritsen ringte samtlige kunder som hadde bestilt englene og meddelte at englene ikke måtte stilles ut i butikkene og heller ikke selges. 288 engler kom ikke i retur. Herav var i underkant av 200 solgt før Sia rakk å trekke englene tilbake, og resten ble beholdt privat av kundene som hadde kjøpt englene av Sia. Lagmannsretten finner det ikke godtgjort at Sia skal ha solgt engler til kunder etter at varsel datert 27. august 1998 var mottatt. Det forhold at enkelte kunder mottok forsendelser med engler etter dette tidspunkt skyldes, slik lagmannsretten ser det, måten varene ble pakket og sendt på. Ved mottagelsen av varen hadde den enkelte kunde da allerede fått beskjeden fra Mette Lauritsen og kunne forholde seg i samsvar med denne. Lagmannsretten finner etter dette at Sia opptrådte på en lojal måte overfor Candy i forbindelse med tilbaketrekkingen av englene.

Candy har subsidiært påberopt seg åndsverksloven §55 annet ledd analogisk. Anførselen er ikke nærmere begrunnet, og lagmannsretten finner at den ikke kan føre frem.

Byrettens dom, domsslutningens pkt. 1, blir etter dette å stadfeste.

Anken har ikke ført frem, og Candy Design AS bør i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd erstatte ankemotpartens saksomkostninger i forbindelse med ankesaken. Advokat Hans E. Skirstad har fremlagt en omkostningsoppgave på ialt 91.376,50 kroner, hvorav 85.000 kroner refererer seg til salær. Omkostningsoppgaven legges til grunn ved omkostningsavgjørelsen, idet beløpet avrundes til 91.376 kroner. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse, og byrettens dom blir etter dette å stadfeste også når det gjelder domsslutningens pkt. 2.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Candy Design AS innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til Sia Lustgården Norsk AS 91.376 kroner - nittieentusentrehundreogsyttiseks - kroner med tillegg av 12 - tolv - % renter p.a. fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

