---
title: "LA-1999-1701"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-08-23
publisert: "LA-1999-01701"
stikkord: "Trygderett"
sammendrag: ""
saksgang: "Trygderetten - Agder lagmannsrett LA-1999-01701 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-01265."
parter: "Saksøker: A (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Granmo). Saksøkt: Staten v/Rikstrygdeverket (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Anders Blakstvedt)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, formann. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Byrettsdommer Torje Torjesen"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1997) §12-5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§191"
  - "§335"
  - "Folketrygdloven (1966)"
  - "Trygderettsloven (1966) §15"
  - "§21"
  - "§23"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "§26-1"
  - "§26-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1701"
censurert: false
---

# LA-1999-1701

Saken gjelder prøvelse av Trygderettens kjennelse om stadfestelse av fylkestrygdekontoret vedtak om å avslå krav om uførepensjon.

A, X var i 1987 eller 1988 utsatt for et uhell ved at hun falt i en trapp og skadet ryggen. Hun drev på denne tiden en blomsterforretning, som hun måtte oppgi i 1992, angivelig på grunn av plager med ryggen. Hun har senere forsøkt å arbeide som bestyrer ved en turisthytte 1993 og som syerske i 1994, men har også måttet oppgi dette. I 1994 tok hun et ni ukers kurs i EDB. Senere har hun gjennomgått videregående skole ved ettermiddagsundervisning, og hun fullførte denne utdannelse i 1997. I 1997 ble hun opptatt ved økonomistudiet ved høyskolen i Bodø. Hun sluttet ved høyskolen i 1998 uten å fullføre utdannelsen.

A er født \*.\*. 1955. Hun ble gift i 1973. Det er ett barn i ektskapet. Ektefellene ble separert i 1998 og skilt i 1999. Hun mottar et tidsbegrenset underholdsbidrag fra sin tidligere ektefelle med 1.500 kroner pr. måned.

A søkte og fikk i 1994 innvilget søknad om yrkesrettet attføring. Gjennom arbeidskontoret i Bø ble det 30. januar 1997 avtalt en handlingsplan for attføring, hvoretter hun fra august samme år skulle gjennomgå en tre års sosionomutdannelse ved høyskole. I planen forpliktet A seg til å holde kontakt med arbeidskontoret og gi underretning om forandringer i attføringsopplegget. Den 21. april 1997 søkte A om uførepensjon. Arbeidskontoret traffødt xx.xx.1997 vedtak om avslag på krav om å fortsette allmenfagutdanningen og om attføringspenger. Utbetalingen av attføringspenger ble stoppet fra og med juli 1997. Begrunnelsen for vedtaket synes å være at A ikke hadde underrettet arbeidskontoret om endring av attføringsopplegget. Telemark fylkestrygdekontor avslo 21. januar 1998 As krav om uføretrygd under henvisning til folketrygdloven §12-5, hvoretter «det er et vilkår for rett til uførepensjon at vedkommende har gjennomgått hensiktsmessig behandling og attføring for å bedre inntektsevnen eller arbeidsevnen». Etter klage fra A opprettholdt fylkestrygdekontoret sitt vedtak i brev 5. august 1998, der saken ble oversendt Trygderetten. I kjennelse 28. januar 1999 stadfestet Trygderetten fylkestrygdekontorets vedtak. Kjennelsen er avsagt under henvisning til trygderettsloven §21 tredje ledd hvoretter retten kan unnlate å grunngi avgjørelsen dersom retten enstemmig finner det klart at klagen ikke kan føre frem og avgjørelsen ikke antas å få betydning utenfor den foreliggende sak. Trygderetten har likevel gitt en summarisk begrunnelse som lyder slik:

«Behandlings- og attføringsmulighetene anses ikke oppbrukt. Retten er av den mening at den ankende part burde fortsette sin påbegynte utdanning. I den forbindelse forutsettes det at hun får nødvendig hjelp til å få tilrettelagt studiet og eksamenssituasjonen for å minske hennes ryggplager. Fortsatt behandling for sin angst antas også å kunne lette hverdagen for henne.»

A har innbrakt saken for Agder lagmannsrett etter trygderettsloven §23 ved «ankeerklæring» datert 23. november 1999. Det er her anført at Trygderetten har lagt et uriktig faktum til grunn for sin avgjørelse. Hovedforhandling ble holdt i Skien 15. og 16. august 2000. A møtte sammen med sin prosessfullmektig og ga forklaring. Det ble fremlagt en rekke dokumenter som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning det har betydning. Under prosedyren ble det fra saksøkerens side også gjort gjeldende at det omtvistede vedtak var beheftet med saksbehandlingsfeil.

A har i det vesentlige anført følgende:

Trygderetten har forsømt sin plikt etter trygderettsloven §15 nr. 1 til å sørge for sakens opplysning på en slik måte at kjennelsen må oppheves. En ikke helt fjerntliggende mulighet for at feilen kan ha virket inn på resultatet er tilstrekkelig. Det fremgår av de dokumenter som fulgte saken, at det har skjedd en forverring av As tilstand, bl.a ved de opplysninger som fremgår av et håndskrevet brev fra A 21. august 1998. Trygderetten skulle på denne bakgrunn sørget for at det ble foretatt en ny medisinsk vurdering av henne. Det har all formodning for seg at denne ville ha munnet ut i en konklusjon om at A var å anse som 100 % varig arbeidsufør, slik som i den uttalelse fra dr. med. Håkon Lie av 19. april 1999 som er innhentet gjennom As primærlege. Det følger av tvistemålsloven §191 at anførselen om saksbehandlingsfeil ikke kan avvises fordi den først er fremsatt under prosedyren.

Det anføres videre at Trygderetten har tatt feil når den er kommet til at det er praktisk mulig å gjennomføre en attføring. Dette angår den faktiske side ved Trygderettens avgjørelse som lagmannsretten har kompetanse til å overprøve. A har selv et sterkt ønske om å få seg utdannelse og komme seg ut i arbeid. Det må imidlertid anses på det rene at hun med sine ryggplager aldri vil kunne gjennomføre ytterligere utdannelse eller få noen form for arbeid. Hennes plager har utviklet seg og blitt gradvis verre. Hun har konstante smerter som holdes i sjakk ved hjelp av medikamenter. Hun kan sitte, stå eller gå bare for begrensede sammehengende tidsrom om gangen og er avhengig av å kunne legge seg ned flere ganger om dagen.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Trygderettens kjennelse av 28.01.99 kjennes ugyldig.

2\. A, eventuelt det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.»

Staten har sammenfatningsvis anført følgende:

Saksøkerens anførsel om saksbehandlingsfeil må avvises som for sent fremsatt, jf. tvistemålsloven §335. Subsidiært gjøres gjeldende at Trygderetten ikke har gjort seg skyldig i noen slik feil.

Heller ikke har Trygderetten bygget på et uriktig faktisk grunnlag. Trygderettens rettsanvendelse er ikke gjort til søksmålsgrunn. De omstendigheter som saksøkeren har fremført som grunnlag for søksmålet overfor lagmannsretten, er stort sett sammenfallende med de opplysninger som er gitt i hennes håndskrevne brev av 21. august 1998 og som således var kjent for Trygderetten. Det påpekes at det for Trygderetten forelå opplysninger om at saksøkeren hadde fullført datakurs og videregående skole og av eget initiativ hadde søkt seg inn på høyskolen i Bodø. Det forelå videre flere legeuttalelser om at hun kunne gjennomføre utdanning som attføringstiltak med sikte på å komme i arbeid.

Det foreligger fast praksis for at det stilles strengere krav til attføring for unge og middelaldrende enn for personer som begynner å nærme seg pensjonsalderen. Sosiale forhold anses ikke som et hinder for en yrkesrehabilitering.

Staten har nedlagt slik påstand:

«1. Staten v/Rikstrygdeverket frifinnes.

2\. Staten v/Rikstrygdeverket tilkjennes saksomkostninger med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Folketrygdloven av 28. februar 1997 nr. 19 trådte i kraft 1. mai samme år, jf. lovens §26-1. Etter §26-2 første ledds 2. punktum avgjøres krav som er satt frem før lovens ikrafttredelse, etter den tidligere folketrygdlov av 1966 dersom dette er til gunst for vedkommende. A fremsatte sitt krav den 21. april 1997. Bestemmelsene i §12-5 i gjeldende lov innebærer ingen realitetsendring i forhold til den tidligere lov, og behandlingen av kravet reguleres således av denne bestemmelse.

Lagmannsrettens kompetanse til å overprøve Trygderettens kjennelse er underlagt de vanlige begrensninger som gjelder i forhold til forvaltningens avgjørelser. Lagmannsretten kan sette Trygderettens avgjørelse til side dersom det er gjort en saksbehandlingsfeil, dersom Trygderetten har forstått loven på en uriktig måte, dersom den har bygget på et uriktig faktum eller den konkrete anvendelse av loven på de gitte fakta er uriktig. Det såkalte frie forvaltningsskjønn kan bare tilsidesettes dersom denne side ved avgjørelsen ligger utenfor grensene for et forsvarlig skjønn. Lagmannsrettens prøvelse er videre begrenset til det som var den faktiske situasjon da Trygderetten avsa sin kjennelse. Hvorvidt betingelsene for uførepensjon foreligger etter dagens forhold, ligger det utenfor lagmannsrettens kompetanse å ta stilling til. Dette spørsmål må eventuelt tas opp ved at det fremsettes et nytt krav om uførepensjon overfor trygdemyndighetene.

Fra As side er det først under prosedyren for lagmannsretten anført at Trygderetten har gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil ved ikke å ha etterlevet plikten i trygderettsloven §15 nr. 1 om å sørge for at saken blir tilstrekkelig opplyst. Staten har under henvisning til tvistemålsloven §335 bedt om at denne anførsel settes ut av betraktning, mens saksøkeren under henvisning til §191 har anført at det ikke er adgang til preklusjon. Anførselen om at Trygderetten ikke har sørget for sakens opplysning gjelder et såkalt rettsfaktum, og spørsmålet om avskjæring av en slik anførsel reguleres av §335, jf. Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. s. 910. Denne bestemmelse fastsetter at retten «kan» sette anførselen ut av betraktning. Lagmannsretten finner ikke tilstrekkelig grunn til å avskjære anførselen. Det relevante og faktiske grunnlag for å imøtegå denne finnes i de dokumenter som er fremlagt i saken, og dokumenttilfanget er relativt begrenset og oversiktlig. Det hadde således ikke vært nødvendig med noen utsettelse av saken for å gi den annen part anledning til å vurdere anførselen og innhente ytterligere bevis.

Lagmannsretten kan ikke se at Trygderetten har forsømt sin plikt til å sørge for sakens opplysning. Til grunn for rettens avgjørelse forelå en rekke legeerklæringer hvor det ble gjort rede for A s medisinske tilstand og for de psykiske påkjenninger hun hadde vært utsatt for i ekteskapet. Lagmannsretten viser i denne forbindelse særlig til erklæring 14. desember 1997 fra dr. Skogstrand ved Telemark sentralsjukehus og erklæring 4. april 1998 fra dr. Breckan, saksøkerens daværende primærlege i Bodø. Det forelå videre en begrunnet klage og et supplerende brev fra A som redegjorde for hvordan hun så på saken og som i det vesentlige faller sammen med hennes forklaring for lagmannsretten. Hvorvidt det skulle vært foretatt ytterligere medisinske utredninger før Trygderetten traff sin avgjørelse, vil i noen utstrekning bero på et skjønn. Lagmannsretten har ikke grunnlag for på dette punkt å underkjenne Trygderettens handlemåte, som må antas å hvile på en medisinsk vurdering ut fra den fagkyndighet som retten besitter.

Saksøkerens annen anførsel er at Trygderetten har lagt til grunn et uriktig faktum for sin avgjørelse. Avgjørelsen må forstås slik at Trygderetten har antatt at det er muligheter for at A kan gjennomføre utdanning med sikte på å komme ut i arbeidslivet. Etter saksøkerens oppfatning må det anses på det rene at hennes rygglidelse er til hinder for både utdannelse og noen som helst form for arbeid.

Det kan reises spørsmål om i hvilken utstrekning saksøkerens annen anførsel kan sies å gjelde sakens faktiske side der lagmannsrettens har kompetanse til å overprøve Trygderettens avgjørelse. Den prøvelse av faktum som lagmannsretten kan foreta, er knyttet til om bestemte kjensgjerninger foreligger eller ikke. En antagelse om hvorvidt saksøkeren er i stand til å gjennomføre utdanning og ta arbeid, er resultatet av en vurdering på grunnlag av de fakta som følger av sakens opplysninger. Saksøkeren har ikke utpekt noen av de underliggende fakta for vurderingen som feilaktig oppfattet av Trygderetten, ihvert fall ikke på punkter som kan ha hatt innflytelse på utfallet av vurderingen. Angrepet mot avgjørelsen synes derfor i hovedsak rettet mot selve vurderingen. Man er her i et område der spørsmålet om begrensning av lagmannsrettens kompetanse i forhold til det frie forvaltningsmessige skjønn vil melde seg. En vurdering av hvorvidt saksøkeren kan gjennomføre skolegang og senere gå ut i arbeid, vil være det sentrale element ved om det etter folketrygdloven §12-5 skal kreves at vedkommende gjennomgår attføring. Først hvis slikt tiltak er mulig, kan det sies at attføringstiltaket er hensiktsmessig i lovens forstand. Under enhver omstendighet er det grunn for lagmannsretten til å utvise adskillig tilbakeholdenhet med å underkjenne Trygderettens oppfatning av at det kan være muligheter for rehabilitering. Langt på vei bør det gjelde de samme begrensninger i prøvelsesadgangen på dette punkt som ved prøving av det frie forvaltningsskjønn i sin alminnelighet, der bare vilkårlige eller sterkt urimelige vurderinger som har karakteren av myndighetsmisbruk, kan settes til side. Lagmannsretten kan ikke se at det er grunnlag for å oppheve Trygderettens avgjørelse ut fra en et slikt grunnlag.

Vurderingen av rimeligheten av Trygderettens avgjørelse må skje på grunnlag av de opplysninger som forelå den gang Trygderetten traff sin avgjørelse. A hadde da gjennomgått videregående skole og hadde påbegynt høyskoleutdannelse. Som grunnlag for Trygderettens avgjørelse forelå bl.a en uttalelse 14. desember 1997 fra dr. Skogstrand om at As ryggproblemer ikke skulle hindre henne i å skaffe seg utdannelse og arbeid. Hennes behandlende lege, dr. Suhrke, har i brev 29. desember 1997 opplyst at hun har utviklet angst på grunn av ekteskapelige problemer. I erklæring fra dr. Breckan, Bodø, datert 4. april 1998 er det opplyst at A avbrøt sine studier på grunn av morens sykdom og at hun er motivert til å fortsette sine studier til høsten. For Trygderetten forelå også brev fra A 17. mai 1998 og 21. august 1998 der hun gjør gjeldende at hun på grunn av sine ryggplager ikke er i stand til å gjennomføre utdanning og ta arbeid til tross for at hun gjerne ønsker det. Vurderingen av rimeligheten av Trygderettens avgjørelse må også vurderes på bakgrunn av at A er i en alder der det kan være grunn til å sette forholdsvis strenge krav til å utnytte eventuelle attføringsmuligheter. Det påpekes videre at hennes psykiske problemer i ekteskapet har vært nevnt som et forhold som er av betydning for hennes arbeidsevne, og at dette kan stille seg annerledes etter at hun er skilt og kan få behandling for sine plager. Det bemerkes at Trygderettens kjennelse ikke innebærer noe ufravikelig krav om at A skal gjennomføre den påbegynte utdannelse. Avgjørelsen innebærer ikke mer enn at det i det lengste laget bør forsøkes en attføring før det blir aktuelt med uførepensjon.

Saksøkeren har fremlagt et uttalelse fra dr. med Håkon Lie datert 19. april 1999 som konkluderer med at A er 100 prosent varig arbeidufør i det vanlige arbeidsliv. Uttalelsen er avgitt etter Trygderettens kjennelse og kan forsåvidt ikke trekkes inn når man skal bedømme Trygderettens avgjørelse ut fra det materiale som forelå for retten. Uttalelsen kan heller ikke tjene som grunnlag for å tilsidesette Trygderettens vurdering som feilaktig. Det foreligger ulike faglige oppfatninger om muligheten for attføring, og etter lagmannsrettens oppfatning kan det ikke sies at den ene av disse er åpenbart uriktig.

Søksmålet har ikke ført frem, og A bør i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd erstatte motpartens omkostninger for lagmannsretten. Erstatningen fastsettes i samsvar med omkostningsoppgave til 21.237 kroner, hvorav 15.000 kroner utgjør salær til prosessfullmektig.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Staten ved Rikstrygdeverket frifinnes.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale 21.327 - tjuentusentrehundreogtjuesju - kroner til Staten ved Rikstrygdeverket som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av rente som fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum regnet fra oppfyllelsesfristen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

