---
title: "LA-1999-1639"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-01-04
publisert: "LA-1999-01639"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett Nr. 99-00290 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01639 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: politiadjutant Einar Hald). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Per Tørres Sneve)."
forfatter: "Lagdommerne Tore-Jarl Christensen, Dag Bugge Nordén, Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
  - "§343"
  - "§347"
  - "§38"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§268"
  - "§333"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1639"
censurert: false
---

# LA-1999-1639

A, født \*.\*. 1957, ble 14. desember 1998 siktet av politiet i Vest-Agder for overtredelse av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd. Politiet utferdiget samtidig et forelegg på kr 2.000, subsidiært fengsel i fire dager.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Mandal herredsrett for pådømmelse. Herredsretten avsa 28. september 1999 dom med slik domsslutning:

«II.

1\. A, f.nr. \*.\*..57 - -, dømmes for over tredelse av straffeloven §162 første ledd, til en straff av bot på kr 2.000,- - subsidiært fengsel i 4 dager.

2\. A, f.nr. \*.\*..57 - -, dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 1.500,-»

Post I i domsslutningen gjelder tilsvarende straff for B (jf. nedenfor) for overtredelse av legemiddelloven §31 jf. §24.

Advokat Per T. Sneve med medunderskrift fra A anket dommen til lagmannsretten 18. oktober 1999. Grunnlaget er saksbehandlingsfeil, subsidiært feil bevisbedømmelse og lovanvendelse under skyldspørsmålet, atter subsidiært straffutmålingen og saksomkostningene. Ved lagmannsrettens beslutning 11. november 1999 ble det gitt samtykke til å fremme anken forsåvidt angår saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Lagmannsretten har med partenes samtykke besluttet skriftlig behandling, jf. straffeprosessloven §333. Advokat Per T. Sneve har som oppnevnt forsvarer sendt et prosesskriv 13. desember 1999 med kopi til aktor, politiadjutant Einar Hald. Hald har på sin side sendt et prosesskriv 22. desember 1999 med gjenpart til forsvareren. Begge har i telefonsamtale gitt uttrykk for at det ikke er behov for flere innlegg.

Forsvareren har begrunnet anken over saksbehandlingen med at herredsretten har gått utenfor det forholdet tiltalen gjelder. Det er anført at forelegget gjelder mottakelsen av en Rohypnol-tablett fra B 26. november 1998, mens domfellelsen gjelder det forholdet at han på et tidligere tidspunkt samme dag overlot tabletten til B. Dette er noe mer enn en subsumsjonsendring, og som det ikke er adgang til etter straffeprosessloven §38 første ledd.

Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at A hadde fått foreskrevet tabletten av sin primærlege og således ervervet den på lovlig vis. Han var redd for at den skulle bli tatt fra ham av pågående personer i miljøet som han fryktet, og som var tilstede som Bs medtiltalte. Han lot derfor B oppbevare tabletten for seg en kort periode den aktuelle dagen. Verken leveringen til B eller tilbakeleveringen er straffbar.

Aktor har påstått anken forkastet med den begrunnelsen at herredsretten har holdt seg til samme forhold og bare foretatt en omsubsumering, noe retten står fritt til etter lovens §38.

Lagmannsretten skal bemerke:

Forelegget mot A er en oppfølging av anmeldelse 7. desember 1998 fra politiinspektør Bjørgulv Rygnestad ved Vest-Agder politidistrikt i Mandal. Han var 26. november 1998 aktor i en straffesak mot blant andre B, der A var stevnet som vitne. I følge anmeldelsen observerte Rygnestad at B ga en Rohypnol-tablett til A.

Av herredsrettens dom går det fram at B forklarte at han i en pause i nevnte straffesak fikk tabletten overlevert av A, og at han litt senere leverte den tilbake til A slik Rygnestad observerte. Det går videre fram at A forklarte at han hadde fått foreskrevet Rohypnol av lege i 15 - 20 år. Han ga tabletten til B fordi han fryktet pågang fra de øvrige tiltalte i saken, som kjente til at han hadde tilgang til Rohypnol.

Herredsretten har i domsgrunnene lagt til grunn at tabletten ble levert B og tilbakelevert A slik de selv har forklart. Forsåvidt angår A uttaler herredsretten deretter:

«Hva angår de objektive vilkår for å straffedømme tiltalte A, er etter rettens formening også disse bevist utover enhver rimelig tvil. Det vises i denne sammenheng til straffeloven §162 første ledd hvoretter det er straffbart å overdra stoff som etter narkotikalisten er definert som narkotika.»

Noe senere i dommen heter det:

«Tiltalte A har utvist den nødvendige skyld

ved at han bevisst overdro en tablett av sorten Rohypnol til B. Heller ikke As uvitenhet om at Rohypnol inneholder narkotiske stoffer er etter rettens mening å anse som unnskyldelig, og skyldkravet etter straffeloven §162 første ledd er dermed oppfylt.»

Det går fram av dommen at forsvareren fikk anledning til å uttale seg om subsumsjonsendringen, men det er ikke sagt noe om hva som eventuelt ble uttalt. Herredsretten har heller ikke drøftet subsumsjonsendringen i forhold til straffeprosessloven §38.

Det er på det rene at det straffbare forholdet i forelegget, som trer i stedet for tiltale etter straffeprosessloven §268, er at A mottok en Rohypnol-tablett av B, mens han er dømt for å ha overdratt tabletten til ham. Lagmannsretten finner det klart at det straffbare forholdet han er dømt for ikke er det samme som han ble tiltalt for. Herredsretten har ved pådømmelsen gått utenfor det forholdet tiltalen gjelder, og det er det ikke adgang til etter lovens §38.

Herredsrettens dom lider av en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse, jf. §343 første ledd, idet lagmannsretten finner det klart at feilen har innvirket på innholdet i dommen. Feilen gjelder ikke hovedforhandlingen. Lagmannsretten finner likevel å burde oppheve også denne, jf. §347. Det kan være tvilsomt om A er skyldig etter forelegget, jf. forsvarerens subsidiære ankegrunnlag. Dersom påtalemyndigheten likevel velger å forfølge saken, bør den derfor belyses for fullt gjennom ny hovedforhandling.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Mandal herredsretts dom og hovedforhandling oppheves forsåvidt angår A.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

