---
title: "LA-1999-1793"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-04-28
publisert: "LA-1999-01793"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett Nr.: 99-00245 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01793 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Per Kr. Hansen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Hans Henrik Aske)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Ekstraord. lagdommer John Årseth. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1793"
censurert: false
---

# LA-1999-1793

A er født xx.xx.1976. Han er student og bor i - - vn. 1, X. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han har for tiden ikke inntekt, og er uten formue. Utover grunnskolen har han tatt artium, og han studerer for tiden psykologi. Han er tidligere botlagt en gang for bruk av hasjisj.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark tok den 25. mars 1999 ut slik tiltalte mot A:

«Straffeloven §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme.

Grunnlag:

Søndag 15. november 1998 ca kl. 02.15 utenfor restaurant - - i Y slo han til B over høyre øye med knyttet neve, slik at B fikk et ca 3 cm langt kutt som måtte syes samt hevelse/kul i sårområdet og ble sykemeldt i perioden fra og med 16. til og med 26. november 1998.»

Horten herredsrett avsa den 25. oktober 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Domfelte dømmes til å betale kr 5.000,- - femtusen -i erstatning til B innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger idømmes med kr 3.000,-.»

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken var oppgitt å gjelde saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner), bevisvurderingen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 10. desember 1999 ble anken over bevisvurderingen under skyldspørsmålet henvist til ankeforhandling, jfr straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 27. april 2000. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen. Det ble avhørt 9 vitner.

Under ankeforhandlingen la aktor ned påstand om at tiltalte dømmes overenstemmende med tiltalebeslutningen til fengsel i 30 dager. Videre nedla han påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til fornærmede B med kr 10.000 samt saksomkostninger etter rettens skjønn. Forsvareren nedla påstand om at tiltalte frifinnes, subsidiært at han anses på mildeste måte, samt at han frifinnes for kravet om erstatning.

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder sakens faktum, kan lagmannsretten vise til herredsrettens utførlige domsgrunner. Saken er i det alt vesentlige fremstilt på samme måte for lagmannsretten, og tiltaltes anførsler er også stort sett de samme. Det skal bemerkes at tiltalte for herredsretten synes å ha forklart at slaget falt da C slapp armen hans etter å ha holdt tak i den. Denne forklaringen er ikke gjentatt for lagmannsretten, og C har som vitne forklart at han, etter å ha blitt grepet av en dørvakt og slengt mot veggen, ble sluppet av vakten og ble «dradd med» av den menneskemengden som hadde samlet seg, slik at han overhodet ikke så slaget.

Tiltalte har i retten erkjent at han slo fornærmede i ansiktet med knyttet neve. Slaget forårsaket et kutt i øyenbrynet på ca 3 cm, som måtte syes med 5 sting. Det er overhodet ikke tvilsomt at dette er en skade i relasjon til straffeloven §229. Retten finner det heller ikke tvilsomt at når tiltalte slo mot fornærmedes ansikt med knyttet neve, var han klar over at det mest sannsynlig ville oppstå en eller annen skade. Retten legger til grunn at slaget var hardt. Den skade som faktisk oppsto viser dette, og tiltalte fremstår som en ung og veltrenet mann.

Tiltalte har anført at slaget må anses som en nødvergehandling for å avverge et angrep fra fornærmede B. Flertallet - alle så nær som 1 meddommer - finner det bevist at det ikke forelå noen nødvergesituasjon. Flertallet legger til grunn at tiltalte ved stengetid sto like utenfor inngangsdøren på - -, mens vaktene ved døren - B og E - var opptatt av å få folk ut, og også delvis var i krangel med enkelte personer som tidligere var blitt kastet ut, og som ville diskutere dette. Begge vaktene har forklart at tiltalte tidvis stengte veien for køen som skulle ut, og han ble bedt om å fjerne seg. Dette gjorde han ikke. Det var i denne situasjonen B grep tak i tiltalte for å føre ham bort, og dyttet ham mot veggen. Samtidig ba han E hente vaktsjefen F, som kom til stede, overtok kontrollen over tiltalte og holdt ham fast mot veggen. F har forklart at det var vanlig prosedyre at når det hadde vært klammeri mellom en dørvakt og gjest, overtok en annen kontrollen av gjesten. Flertallet finner dette fornuftig fordi det burde kunne roe ned situasjonen. Ut fra det faktum flertallet finner bevist, ble tiltalte ikke utsatt for noe rettstridig angrep fra B ved at B grep ham og dyttet ham mot veggen. Slik situasjonen var, må dette anses som en rettmessig handling fra Bs side. Flertallet finner det helt usannsynlig at tiltalte ikke først var bedt om å fjerne seg, slik vaktene har forklart. Det er tross alt enklere når folk går frivillig enn når man må dytte eller bære dem bort, og vaktene hadde nok annet å gjøre med de delvis kranglete menneskene som de skulle få ut av diskoteket.

Slaget falt på et tidspunkt da situasjonen burde ha vært roet ned ved at F, som tiltalte sier han kjenner og synes er grei, hadde overtatt for B og holdt tiltalte fast. Tiltalte sier at han så B, som hadde fjernet seg et øyeblikk, komme tilbake mot ham, og at han hadde et sint uttrykk i øynene, slik at han ble redd for et angrep fra Bs side og slo for å avverge det. Flertallet fester ikke lit til denne forklaringen, og finner det usannsynlig at tiltalte trodde at B - mens tiltalte ble holdt av vaktsjef F, og med mange vitner til stede - skulle gå løs på ham for å «ta ham» eller gi ham juling. Tiltalte har i sin forklaring fremhevet at han hadde smerter etter å ha operert bort en visdomstann dagen før, og at Fs arm trykket mot tiltaltes kjeve på en måte som gjorde svært vondt. Han følte at han måtte komme seg løs. Flertallet antar at dette forhold, samt det forhold at tiltalte nok var irritert på B fordi han følte seg urettferdig behandlet, kan være årsaken til at han slo. Flertallet finner ingen grunn til å tvile på at det som er kommet frem i retten om at tiltalte vanligvis ikke er noen voldelig person, er riktig.

Tiltalte har lagt ganske stor vekt på et par tidligere episoder mellom ham og B. Flertallet finner det ikke bevist at det ved disse anledninger skjedde noe som skulle gi grunnlag for slik alvorlig frykt som tiltalte har hevdet, og viser her til herredsrettens domsgrunner.

Mindretallet - 1 meddommer - finner at tiltalte bør frifinnes på grunn av nødverge. Da B kom mot tiltalte mens han ble holdt av F, var tiltalte redd fordi han trodde B ville angripe ham.

Tiltalte blir etter dette å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §229 1. straffalternativ.

Når det gjelder straffutmålingen, er flertallet - alle så nær som 1 meddommer - enig med herredsretten i at det bør idømmes en ubetinget fengselsstraff som passende kan settes til 30 dager, og kan vise til herredsrettens begrunnelse. Som tidligere nevnt legger lagmannsrettens flertall til grunn at tiltalte vanligvis ikke er voldelig, og han har utvilsomt også fått en lærepenge ved det som har hendt. Av individualpreventive grunner er det således neppe nødvendig med en ubetinget reaksjon. Det er også klart at tiltalte ville være velegnet for samfunnstjeneste. Ved forbrytelser av den art tiltalte har gjort seg skyldig i, er imidlertid de almenpreventive hensyn de viktigeste. Vold på utesteder og ikke minst ved stengetid utenfor lokalet, i drosjekø og lignende, hvor mer eller mindre berusede mennesker er involvert, har vært et økende problem. Forholdsvis strenge straffer er nødvendig for å gi signal om at den slags oppførsel er helt uakseptabel. I tillegg kommer at dørvakter, som har en vanskelig jobb, har et særlig behov for strafferettslig beskyttelse.

Mindretallet - 1 meddommer - mener tiltalte bør dømmes til samfunnstjeneste, og legger vekt på at selv om tiltalte ikke frifinnes på grunn av nødverge, hadde fornærmede opptrådt så provoserende overfor tiltalte at dette bør tillegges vekt ved straffutmålingen.

Når det gjelder erstatningskravet, har retten også delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - alle så nær som 2 meddommere - tar kravet om erstatning på kr 10.000 til følge. Fornærmede ble sykmeldt i 10 dager, og flertallet finner at dette må være tilstrekkelig dokumentasjon for at han var arbeidsufør. Det hadde vært ønskelig om fornærmede hadde fremlagt dokumentasjon for sin næringsinntekt i 1998. Det fremsatte krav på kr 1.000 pr dag, svarende til en næringsinntekt på på kr 230.000 for hele året, er imidlertid lavt. Flertallet finner å kunne legge til grunn at næringsinntekten har vært i hvert fall så høy. I tillegg til tapt næringsinntekt som tømrer i 9 dager kommer tapt inntekt som dørvakt en helg med kr 1000. Tiltalte har for øvrig ikke hatt bemerkninger til selve dagssatsen.

Mindretallet - 2 meddommere - finner at det ikke er tilstrekkelig dokumentert at fornærmede har lidt noe tap, og at erstatningskravet derfor ikke bør imøtekommes.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger. Hovedregelen er at den som blir straffedømt skal idømmes saksomkostninger, og at den som anker uten å få medhold også skal betale saksomkostninger i ankeinstansen, jf. straffeprosessloven §436. Saksomkostningene skal avpasses etter domfeltes økonomiske evne, jf. straffeprosessloven §437 siste ledd. Ettersom A nå er heltidsstudent, og etter det opplyste lever av studielån, finner retten at erstatningen for saksomkostninger bør settes til kr 3000 som et samlet beløp for begge retter.

Dommen er avsagt med den dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1976, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A dømmes til å betale erstatning med kr 10.000,- - kronertitusen - til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett med kr 3.000,- - kronertretusen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

