---
title: "LA-1999-1250"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-25
publisert: "LA-1999-01250"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett nr. 99-00050 A - Agder lagmannsrett LA-1999-01250 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00608."
parter: "Ankende parter: A (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Granmo). B (Prosessfullmektig: Advokat Geir Knutsen). Ankemotparter: B (Prosessfullmektig: Advokat Geir Knutsen). A (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Granmo)."
forfatter: "Lagdommer Reidun Wallevik, formann. Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §30"
  - "§34"
  - "§44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1250"
censurert: false
---

# LA-1999-1250

Saken gjelder spørsmål om foreldreansvar og omfanget av samvær for felles barn. Mor har den daglige omsorg for barna, og det er ikke tvist om dette spørsmålet.

Ekteparet A/B ble separert i juni 1998 ved fylkesmannens bevilling. Paret har to felles barn, C, født \*.\*.1991, og D, født \*.\*.1994.

Da ekteparet ble separert, ble det i tilknytning til meglingen inngått en avtale om samværsordning som innebærer at far har såkalt «vanlig samvær». Ved ekteskapsbruddet bodde partene i Y, og mor bodde en tid i den tidligere felles bolig, men flyttet så til X, der hun har familiemessig tilknytning. Hun har etablert seg i fast arbeid der, og vil bo permanent i X sammen med barna. Far bor fortsatt i Y.

I forbindelse med at mor flyttet til X, tok far opp spørsmålet om utvidet samværsrett idet midtukesamværet nå ble vanskelig og tungvint å gjennomføre på grunn av den lange avstanden.

Videre ønsket mor å ha foreldreansvaret alene, mens far ville opprettholde ordningen med delt foreldreansvar.

X herredsrett avsa 4. juni 1999 dom med slik slutning:

«1. A og B skal ha felles foreldreansvar for C, f. \*.\*.91 og D, f. \*.\*.94.

2\. A skal ha den daglige omsorg for barna.

3\. B skal ha samværsrett med barna:

a\) Hver høstferie fra mandag kl. 16.30 i ferien til førstkommende søndag kl. 19.00. Dersom det skulle være helgesamvær den første helgen i ferien, bortfaller dette samværet.

b\) Annen hver jul fra 23. desember kl. 16.30 til 28. desember kl. 19.00; første gang julen 1999.

c\) Annen hver nyttårshelg fra 28. desember kl. 16.30 til 1. januar kl. 19.00; første gang nyttårshelgen 2000/2001.

d\) Annen hver påske fra onsdag før skjærtorsdag kl. 16.30 til 2. påskedag kl. 19.00; første gang påsken 2000.

e\) Tre uker hver sommerferie innen barnas skoleferie. Avtale om tidspunkt inngås før den 1. mai hvert år.

f\) Annen hver helg fra fredag kl. 16.30 til søndag kl. 19.00.

g\) B skal hente og bringe barna tilbake til bopel.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Begge parter har inngitt selvstendige anker til Agder lagmannsrett, idet As anke refererer seg til foreldreansvaret i domsslutningens punkt 1, mens B anker over byrettens dom vedrørende omfanget av samvæsretten i domsslutningens punkt 3.

Forøvrig står saken i det vesentlige i samme stilling som for byretten. Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse, framgår av byrettens domsgrunner.

Ankeforhandling ble holdt 1. og 2. februar 2000. Begge parter møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som framgår av rettsboken.

A ved sin prosessfullmektig, advokat Jan Erik Granmo, har sammenfatningsvis anført:

Utgangspunkt for spørsmålet om foreldreansvaret er hva som er best for barnet, jf. barneloven §34. Også når det gjelder samvær, skal barnets behov ha forrang, jf. barnelovens §44, første ledd, 1. punktum; «Barnet har rett til samvær med begge foreldre.»

Det er åpenbart at det som alltid er best for barnet er at konfliktnivået mellom foreldrene er så lavt som mulig. Delt foreldreansvar forutsetter at foreldrene har evne til dialog, samhandling og samarbeid. Hvis dette er vanskelig, skal man falle ned på det som tidligere var det vanlige, det vil si at den får foreldreansvaret alene som har den daglige omsorg for barna. Det vises i den forbindelse til Agder lagmannsretts avgjørelse av 19. januar 1998 ( LA-1997-01031 A) og samme retts avgjørelse av 21. oktober 1998 ( LA-1998-00508 A). I begge tilfeller ble mor tilkjent foreldreansvaret alene under henvisning til det høye konfliktnivået mellom mor og far.

Det samme kan med like god grunn gjøres gjeldende her. Etter 14 års konfliktfylt ekteskap med trakassering, utagering og voldsomme raseriutbrudd fra ektemannens side, er mor psykisk nedbrutt og ute av stand til å kommunisere med far på en normal måte. Hun vet at enhver muntlig kontakt med sin tidligere ektefelle vil resultere i kvalme, frykt, angst og paralyse. Hun vil komme til kort og være ute av stand til å hevde sine egne meninger, bl.a i spørsmål som kommer inn under foreldreansvaret. At det praktiske rundt samværsordningen har fungert noenlunde tilfredsstillende etter byrettens dom, har sine årsaker i at samværsordningen er så nøyaktig beskrevet i domsslutningen, at mor har benyttet seg av brev og faks for å unngå å snakke med far, og at far i påvente av behandlingen i lagmannsretten har voktet seg for å legge opp til konflikter med mor.

En dialog, slik delt foreldreansvar forutsetter, er dømt til å mislykkes. Mor vil igjen bli brutt ned, noe som vil gå ut over barna. Det må tas hensyn til at foreldreansvaret er langt mer omfattende enn det byretten har redegjort for i sine domspremisser, jf. barneloven §30. Delt foreldreansvar medfører i prinsippet at foreldrene kommer fram til enighet om beslutninger som er av avgjørende betydning for barnet og står sammen om dette utad. Det minnes videre om at begge foreldrene vil være verger for barna med det det innebærer av beslutninger ikke minst av økonomisk art.

I praksis innebærer delt foreldreansvar at foreldrene foretar vurderinger og avgjørelser som grenser mot innholdet i den daglige omsorg, og medfører en utstrakt kontakt mellom foreldrene. Mor er ikke i stand til å ha denne type kontakt med far, tatt i betraktning den historie ektefellene har bak seg.

Når det gjelder omfanget av samværet vises til at herredsrettens dom innebærer utvidet samvær i forhold til det som vanligvis benevnes «vanlig samvær». Selv om det ikke fra denne side er anket over den del av dommen som gjelder samvær, vises til at dette er en sak som partene ikke har fri rådighet over, og det står retten fritt å ta stilling også til annet enn det som er påanket. Det anføres således at tre ukers sommerferie er for lenge å være borte fra sin faste omsorgsperson. Det minste barnet er bare 4 år, og søstrene er vant til å være sammen. Det påstås derfor at sommerferien bør være to uker.

Forøvrig påstås herredsrettens dom stadfestet når det gjelder samvær. Barna har behov for ro i sitt miljø i X, mor og barn har behov for å være sammen de kveldene barna ikke er opptatt med fritidsaktiviteter, og en flytting en dag midt i skoleuka er uheldig for barna.

Det ble nedlagt slik påstand:

egen anke:

«A skal ha foreldreansvaret alene for C, født \*.\*.91, og D, født \*.\*.94.»

motpartens anke:

«Herredsrettens dom pkt. 3 stadfestes.»

i begge tilfelle:

«B dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

B, ved sin prosessfullmektig, advokat Geir Knutsen, har sammenfatningsvis anført:

Det skal svært mye til før man kan fratas delt foreldreansvar. Det normale vil være at begge foreldrene utøver foreldreansvaret sammen, også etter et samlivsbrudd. Far er en viktig person for barna, selv om mor har den daglige omsorgen. Både for barna og far, og forholdet dem i mellom, vil det ha stor betydning at far har den myndighet og ansvar som foreldreansvaret gir. For barna vil det også være en fordel i forhold til den ytre verden at begge foreldre bl.a har nær kontakt med barnas skoler og at de har to verger. I det daglige vil det forøvrig være et begrenset samarbeid som kreves ved delt foreldreansvar. Alle daglige beslutninger tas av mor, som har den daglige omsorgen, og naturligvis av far under samværsperiodene.

Det kan ikke være riktig at mor skal slippe å dele foreldreansvaret med far fordi hun nekter å samarbeide med far. Det er hun som har et psykisk problem i forhold til far. De kraftige beskyldningene om vold og trakassering som er reist mot far fra mor sin side er ikke dokumentert på noen måte, og avvises som forvrengninger og usannheter.

Det er ikke riktig at mor er noen svak person. I de tilfeller det har oppstått uenighet om praktiske forhold etter samlivsbruddet, er det far som har resignert, og det avvises at dette skulle være noen form for taktisk spill.

Når det gjelder samværet anføres for det første at «vanlig samvær» i dag ikke er det samme som da loven ble vedtatt i 1981. Det er således ikke riktig å snakke om utvidet samvær, men derimot like mye samvær som andre har i dag. Poenget med å få samvær med barna fra torsdag ettermiddag til søndag kveld annenhver uke, er å få kompensert for den ene ettermiddagen i uka som far ikke kan benytte seg av grunnet avstandene. Det er videre viktig både for barn og far å få samvær også i en hverdagssituasjon og at samværet får ro over seg ved at det varer så pass lenge.

Det anføres forøvrig at det må være rimelig at feriene deles likt mellom foreldrene.

Det er lagt ned slik påstand:

i egen anke:

«1. B skal ha samværsrett med sine barn C, født \*.\*.91 og D, født \*.\*.94 som følger:

a\) Hver annen helg fra torsdag kl. 16.30 til barna leveres hos mor søndag kl. 19.00.

b\) Annen hver høstferie fra fredag før høstferien kl. 16.30 til søndag etter høstferien kl. 19.00, første gang høstferien 2000.

c\) Annen hver jul fra siste skoledag kl. 16.30 til 3. juledag kl. 19.00, første gang julen 2001.

d\) Annen hver nyttårshelg fra 4. juledag kl. 10.00 til dagen før skolestart kl. 19.00, første gang nyttårshelgen 2000/2001.

e\) Annen hver vinterferie fra siste skoledag kl. 16.30 til siste søndag i vinterferien kl. 19.00, første gang vinterferien 2000.

f\) Annen hver påske fra fredag før palmesøndag kl. 16.30 til onsdag før skjærtorsdag kl. 19.00, første gang påsken 2001. Den følgende påske fra onsdag før skjærtorsdag kl. 16.30 til annen påskedag kl. 19.00, første gang påsken 2000. Alternerende hver annen påske.

g\) Fire uker sammenhengende hver sommerferie innenfor skolens sommerferie. Tidspunktet skal avklares innen 1. mai hvert år.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall.»

Til motpartens anke:

«1. Herredsrettens dom pkt. 1 stadfestes

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett med tillegg av 12 % rente fra forfall og til betaling skjer.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten når det gjelder foreldreansvaret og skal bemerke:

Etter barneloven §34, annet ledd kan foreldre som er skilt eller separert avtale felles foreldreansvar eller at en av dem skal ha det alene. Dersom de ikke er enige om hvem som skal ha foreldreansvaret, eller de ikke er enige om å la fylkesmannen ta avgjørelsen, kan hver av dem reise sak for retten for å få avgjort spørsmålet. Avgjørelsen skal først og fremst rette seg mot hva som er best for barnet, jf. barneloven §34, tredje ledd 4. punktum.

Lagmannsretten ser det som naturlig at for barna vil det, uansett om foreldrene bor sammen eller ikke, være det beste om foreldrene kan håndtere dagliglivets små og store spørsmål i fordragelighet. Barnas lojalitet mot foreldrene er normalt svært stor, og konfliktsituasjoner mellom deres nærmeste pårørende vil oppfattes negativt og føre til større utrygghet. Slik sett vil det i tilfeller der konfliktnivået mellom foreldrene er svært høyt, være til beste for barna at foreldrene har minst mulig med hverandre å gjøre, jf. Agder lagmannsretts dom av 19.01.98 og samme retts dom av 21.10.98.

På den annen side vil det normalt være betryggende og stabiliserende for barna at begge foreldrene fortsatt har juridisk ansvar og myndighet i forhold til dem, også etter et samlivsbrudd. Hvert tilfelle må således vurderes konkret, men det er fast praksis for at det skal foreligge særlige, tungtveiende grunner for at den ene av foreldrene skal fradømmes foreldreansvaret dersom partene ikke er enige om dette. Det vises i denne forbindelse til at det ved omsorgsovertakelse etter barnevernsloven normalt ikke vil være tale om å frata foreldrene foreldreansvaret.

Etter det som har kommet fram under ankeforhandlingen, legger lagmannsretten til grunn at mor og far pr. dato ikke kan kommunisere normalt med hverandre. Mor vil ikke ha muntlig kontakt med far, all kommunikasjon foregår skriftlig via faks og brev. Det er angitt fra mors side at dette er et resultat av årelang trakassering fra den tidligere ektefellen, voldsomme raseriutbrudd med til dels voldelige utslag, utroskap og dominerende holdning overfor henne. Hun sies å være psykisk nedbrutt og orker ikke stå imot dersom hun må forholde seg muntlig til ham. For lagmannsrettens avgjørelse er det ikke avgjørende hva som er grunnen til den manglende normale kommunikasjon i dag, men det kan ha noe å bety for hvordan et samarbeid mellom de to vil fortone seg i framtiden.

Lagmannsretten har ikke mulighet for å bedømme hvor virkelighetsnære mors opplysninger fra samlivet er, som for en stor del også omhandler hendelser uten andre til stede. Det som imidlertid er åpenbart, og ikke bestridt mellom partene, er at deres ekteskap har vært preget av konflikter og krangel, også mens barna har vært til stede. Det framstår også som sannsynlig for lagmannsretten at mor ikke i så stor grad som sin tidligere ektemann, er i stand til å finne verbale uttrykk for sine synspunkter. Det som således har forvoldt rettens medlemmer noen tvil, er hvorvidt far i det framtidige er i stand til å forholde seg til mor på hennes premisser. Dette innebærer erkjennelse av at stort sinne, aggresjon og manglende forståelse for hennes synspunkter vil avstedkomme angst, paralyse og avmakt fra hennes side, uansett hva som måtte være den bakenforliggende årsak til det.

Når lagmannsretten likevel har kommet fram til at det fortsatt bør være delt foreldreansvar, er det i tillit til at far vil opptre hensynsfullt og ansvarlig i forhold til de problemer mor har i samtale med ham. Dette innebærer også at hennes synspunkter i forhold til avgjørelser vedørende barna tillegges like stor betydning som hans. Det kan videre synes hensiktsmessig at det i en overgangsperiode fortsatt bør kommuniseres skriftlig mellom partene. Målet må imidlertid være at foreldrene kan samtale normalt til sine felles barns beste.

Lagmannsretten har i sin vurdering lagt betydelig vekt på barnas behov for tett og nær kontakt med far, og det er ingenting som tyder på at far ikke er en god omsorgsperson for sine barn.

Når det gjelder samværsretten vises til lovens utgangspunkt som er at barna har rett til samvær med begge foreldrene, jf. barneloven §44, første ledd. Også her er det således barnas behov som skal ivaretas. Et normalt samvær mellom foreldre og barn innebærer samvær både hverdag og helg, slik at både grensesetting, plikter, fritidsaktiviteter og lek får sin naturlige plass. Lagmannsretten ser det således som naturlig at barna også har samvær med far mens de har sine skoleplikter. Forutsetningen må naturligvis være at samværet utøves i nærheten av vanlig bopel slik at det ikke legges hindringer i veien for skolegangen. Ved lagmannsrettens vurdering er lagt til grunn fars opplysning om at han har leid et sted i X der helgesamværene finner sted.

Lagmannsretten finner således at helgesamværet annen hver helg starter torsdag ettermiddag kl. 16.30 så fremt samværet gjennomføres i nærheten av daglige bopel.

Når det gjelder lengden på sommerferien finner lagmannsretten i likhet med herredsretten at tre ukers sammenhengende ferie er passende. Spesielt for den yngste jenta anses fire ukers sammenhengende sommerferie å være et for langvarig fravær fra mor, som er den daglige omsorgsperson.

Saksomkostninger

Det er i saken inngitt to selvstendige anker, hvor ingen av partene har nådd fram fullt ut, jf. tvistemålsloven §180. Lagmannsretten finner forøvrig saken så tvilsom at unntaksregelen i tvistemålsloven §172, annet ledd bør komme til anvendelse. Det ilegges derfor ikke saksomkostninger for lagmannsretten. Likeledes stadfestes herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Domsslutning:

1\. A og B skal ha felles foreldreansvar for C, født \*.\*.91, og D, født \*.\*.94.

2\. B skal ha samværsrett med barna:

a\) Annen hver helg fra torsdag kl.16.30 til barna leveres hos mor søndag kl. 19.00.

b\) Annen hver høstferie fra fredag før høstferien kl. 16.30 til søndag etter høstferien kl. 19.00, første gang høstferien 2000.

c\) Annen hver jul fra siste skoledag kl. 16.30 til 3. juledag kl. 19.00, første gang julen 2001.

d\) Annen hver nyttårshelg fra 4. juledag kl. 10.00 til dagen før skolestart kl. 19.00, første gang nyttårshelgen 2000/2001.

e\) Annen hver vinterferie, fra siste skoledag kl. 16.30 til siste søndag i vinterferien kl. 19.00, første gang vinterferien 2000.

f\) Annen hver påske fra fredag før palmesøndag kl. 16.30 til onsdag før skjærtorsdag kl. 19.00, første gang påsken 2001. Den følgende påske fra onsdag før skjærtorsdag kl. 16.30 til annen påskedag kl. 19.00, første gang påsken 2000. Alternerende hver annen påske.

g\) Tre uker sammenhengende hver sommerferie innenfor skolens sommerferie. Tidspunktet skal avklares innen 1. mai hvert år.

3\. Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

