---
title: "LA-1999-1784"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-02-18
publisert: "LA-1999-01784"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik forhørsrett Nr. 99-00486 - Agder lagmannsrett LA-1999-01784 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ole A. Rasmussen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Alf Martin Evensen)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1784"
censurert: false
---

# LA-1999-1784

Larvik forhørsrett avsa den 6. september 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1956, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd og tredje ledd, jf §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, samt en bot stor kr 35.000 - trettifemtusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.»

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. desember 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 jf. §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 18. februar 2000. Domfeltes personlige forhold fremgår av rettsboken. Han møtte med sin forsvarer og avga forklaring.

Domfelte har bedt om at fengselsstraffen gjøres betinget og at boten settes ned.

Aktor har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken blir å forkaste.

Påvirkningsgraden i dette tilfelle ble målt til 0,675 mg pr. liter utåndingsluft en knapp time etter kjøringen. Den lå altså i det øvre skikt av det område som etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b kan medføre betinget eller ubetinget fengsel. Høyesteretts praksis viser at en slik påvirkningsgrad vanligvis medfører ubetinget fengsel, dersom det ikke foreligger særlige formildende omstendigheter. Lagmannsretten finner likevel at dersom selve påvirkningen hadde vært det eneste man kunne bebreide tiltalte, ville det ha vært forsvarlig å overveie betinget fengsel i dette tilfelle. Forholdet er imidlertid at det også oppsto et trafikkuhell idet tiltalte mistet kontrollen over motorsykkelen, kjørte ut at veien og skle inn i en benk på en bussholdeplass hvor det satt et par mennesker. Det oppsto ingen skader på andre enn tiltalte utover at et par personer har oppgitt å ha fått dult/slag i skulderen. Etter lagmannsrettens syn er imidlertid dette rent tilfeldig - det kunne lett ha oppstått mer alvorlige skader. Etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd skal det ved utmålingen av straffen tas særlig hensyn til hvilke farer kjøringen har medført. Tiltalte har i dette tilfelle i påvirket tilstand kjørt i X sentrum i et område hvor det om sommeren ofte samler seg mennesker sent på natten for å vente på drosje eller buss hjem etter et besøk på byens utesteder, og han har mistet kontrollen over kjøretøyet. Om dette skyldes en unnamanøver for en fotgjenger som plutselig gikk ut i veibanen, spiller etter rettens mening liten rolle. En slik oppførsel fra en fotgjengers side er ikke upåregnelig på den tid og det sted uhellet skjedde. Den fare tiltaltes kjøring medførte sammenholdt med påvirkningsgraden gjør at straffen i dette tilfelle bør settes til ubetinget fengsel i 21 dager, slik forhørsretten har gjort.

Tiltaltes brutto månedsinntekt på kr 27.000 tilsier en bot på kr 40.000 ut fra den praksis Stortinget har fastsatt og som er fulgt opp av domstolene, likevel slik at for eksempel ekstraordinært stor gjeldsbyrde kan medføre redusert bot. I dette tilfelle har forhørsretten redusert boten til kr 35.000 ut fra tiltaltes gjeldsbyrde. Lagmannsretten kan ikke se at det ut fra hans gjeldsforpliktelser eller hans økonomi for øvrig er grunn til å sette boten lavere.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

