---
title: "LA-1999-1604"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-01-14
publisert: "LA-1999-01604"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1999-01604 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Haakon Meyer). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Helge Haatveit)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §17"
  - "§52"
  - "Tjenestemannsloven (1983) §14"
  - "§16"
  - "§18"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1604"
censurert: false
---

# LA-1999-1604

A er siktet for å ha kjørt personbil med en hastighet på 136 km/time på en strekning på Riksveg 65 ved Honnstad i Surnadal hvor høyeste tillatte hastighet er 80 km/time. Forholdet er helt ut erkjent. Kjøringen foregikk natt til 11. september 1999 kl. 00.47. A, som siden 1992 har vært lensmann i X i Y, er født og oppvokst på Æ. Han var på veg til sitt hjemsted på høstferie og hadde sin kone som passasjer i bilen. Han kjørte en relativt ny bil, som han hadde kjøpt 8-9 måneder tidligere.

Larvik forhørsrett avsa 1. oktober 1999 dom i saken med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..48, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §6 annet ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52 flg., samt en bot på kr 40.000 - kronerførtitusen - subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.»

Herredsretten har, med henvisning til et rundskriv fra Justisdepartementet av 16. februar 1972 og opplysninger gitt under den muntlige forhandling, lagt til grunn at A vil bli avskjediget fra stillingen som lensmann i X hvis han blir dømt til ubetinget fengselsstraff. Forhørsretten har i den anledning bemerket:

«Dersom siktede blir avskjediget fra sin stilling vil han antakelig få betydelige problemer med å skaffe seg annet arbeid. Han er 51 år gammel og har ikke annen yrkeserfaring enn fra politiet.

I vurderingen av forholdet finner retten å måtte legge til grunn at siktede sannsynligvis vil miste sitt arbeid dersom han idømmes ubetinget fengselsstraff, og at han vil være uten mulighet til senere å skaffe seg arbeid innen det yrket hvor han har sin utdannelse og 30-årige yrkeserfaring. Etter rettens oppfatning er den lovovertredelse siktede finnes skyldig i ikke så grov og straffverdig at den bør få en konsekvens som den nevnte. Retten ser dette forhold å være av en så særskilt art at det bør idømmes betinget fengsel.»

Politimesteren i Nordmøre har påanket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett forsåvidt gjelder straffutmålingen. Ankegrunnlaget er at den aktuelle fartsoverskridelsen etter fast rettspraksis kvalifiserer for ubetinget fengselsstraff.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 9. november 1999 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg torsdag 13. januar 2000. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Helge Haatveit, og forklarte seg. Som aktor møtte statsadvokat Haakon Meyer fra Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane statsadvokatembeter.

Under ankeforhandlingen fremkom det nye opplysninger om den administrative behandling av A's sak i det lokale og sentrale tilsettingsråd i politi- og lensmannsetaten.

Tilsettingsrådet i Larvik politidistrikt traffødt xx.xx.1999 følgende vedtak:

«Lensmann A degraderes med 2 grader til lensmannsførstebetjent med øyeblikkelig virkning i henhold til tjenestemannsloven §14 nr. 2, annet ledd for et tidsrom av 5 år.»

Nevnte vedtak ble fattet under dissens. Et mindretall på to stemte for følgende vedtak:

«A suspenderes fra sin stilling som lensmann i X med øyeblikkelig virkning med hjemmel i tjenestemannsloven §16.»

Den forføyningen mindretallet gikk inn for, var overensstemmende med innstilling fra konstituert politimester i Larvik, Hans W. Hygen, som også var den ene av de to i mindretallet.

Mindretallet anket vedtaket til det sentrale tilsettingsrådet, som i møte 17. desember 1999 tok klagen til følge. A var i og med dette vedtaket å anse som suspendert fra sin stilling.

Under ankeforhandlingen ble byråsjef i Politiavdelingen i Justisdepartementet, Per Oddvar Kvam, avhørt som telefonvitne. Han opplyste at man i departementet nylig var blitt oppmerksom på at mindretallets anke i A's sak ikke skulle ha vært realitetsbehandlet av det sentrale tilsettingsrådet. Vedtaket om suspensjon av A er således ifølge vitnet en nullitet; degraderingsvedtaket i det lokale tilsettingsrådet er gyldig og A er idag formelt lensmannsførstebetjent. På spørsmål sa vitnet at det - uansett hvilket utfall anken i straffesaken måtte få - etter hans syn vil være uaktuelt med noen senere avskjedigelse av A.

På anmodning fra forsvareren har byråsjef Kvam telefaxet til lagmannsretten et brev fra Justisdepartementet til det sentrale tilsettingsråd i politi- og lensmannsetaten, datert samme dag som ankeforhandlingen ble holdt - 13. januar 2000. I brevet viser departementet til tjenestemannsloven §18 nr. 2, hvoretter ankeadgangen for et mindretall er betinget enten av at det ikke er blitt flertall for oppsigelse, avskjed eller ordensstraff eller at et mindretall ønsker en ilagt ordensstraff skjerpet. Etter å ha gjengitt tjenestemannsloven §18 nr. 2 slik den lyder, sier departementet i brevet:

«Siden bestemmelsen er uttømmende betyr dette at et mindretall ikke kan anke dersom det ikke er flertall for suspensjon. I angjeldende tilfelle innebærer dette at mindretallet bare kunne anke dersom det gikk inn for en skjerpet ordensstraff eller avskjed.

Departementet er således av den oppfatning at det i ovennevnte møte i det lokale tilsettingsrådet i Larvik politidistrikt ble fattet slikt vedtak som flertallet voterte for.»

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at Justisdepartementet som arbeidsgiver anser den displinærmessige behandlingen av A's sak som endelig avsluttet i og med vedtaket i det lokale tilsettingsrådet. Det er, slik vitnet byråsjef Kvam uttrykte seg i telefonavhøret, ikke aktuelt å reise avskjedssak mot A på noe senere tidspunkt - uansett hva den endelige dom i straffesaken måtte gå ut på.

Saken er med dette kommet i en vesentlig annen stilling enn da forhørsretten avsa sin dom. Forhørsrettens dom må åpenbart forstås slik at det vesentlige grunnlag for å unnlate å idømme ubetinget fengselsstraff var at dette måtte påreknes å ha til følge at A ble avskjediget, og at han i så fall sto i fare for å ikke få noe annet arbeid. Det var dette hensyn som, i hvert fall i hovedsak, ble ansett som en slik særlig omstendighet som ga grunnlag for å fravike rettspraksis om ubetinget fengsel ved så grove fartsovertredelser som den A har gjort seg skyldig i.

Aktor har nedlagt påstand om at den betingede fengselsstraffen på 24 dager omgjøres til ubetinget fengsel, og slik at boten da faller bort.

Forsvareren har anført at det - også etter de nye opplysningene om at A ikke vil bli avskjediget - må være grunnlag for å opprettholde en betinget fengselsstraff, eventuelt en dom på samfunnstjeneste.

Det er tale om en særdeles grov fartsovertredelse - 136 km/time i en 80 km.-sone. Det gjør det ikke bedre at lovbruddet må sies å være begått forsettlig; A var fullt klar over at han kjørte vesentlig hurtigere enn 80 km/time, men han regnet risikoen for trafikkuhell og/eller fartskontroll for å være liten. At domfelte var lensmann er klarligvis en straffskjerpende omstendighet, samtidig som det på den annen side helt klart har medført en form for tilleggstraff for ham ved mediaomtale og tap av anseelse i omgangsmiljøet og ellers.

A har opplyst at han har fått en så sterk depressiv reaksjon på grunn av denne saken at han nå går til terapi hos en psykolog.

Lagmannsretten anser det helt klart at A's kjøring, på bakgrunn av rettspraksis i sammenlignbare saker, objektivt sett kvalifiserer for ubetinget fengselsstraff. Etter tjenestemannslovens §21 skal det ved straffutmålingen tas hensyn til tjenestlige forføyninger - «ordensstraffen eller avskjeden.»

Dette hensynet får vesentlig mindre vekt nå enn det hadde på tidspunktet for forhørsrettens dom, og kan ikke i seg selv gi grunnlag for å fravike praksis om ubetinget fengselsstraff. Etter lagmannsrettens mening kan heller ikke hensynet til A's livssituasjon og de påkjenninger saken allerede har fått for ham, føre så langt. Hensynet til likhet for loven og almenpreventive hensyn tilsier etter lagmannsrettens mening at det må reageres med ubetinget fengsel i denne saken.

Domfeltes lensmannsstatus tilsier etter lagmannsrettens mening ikke at han bør få en strengere straff enn andre ville ha fått. Det har ikke vært idømt fengselsstraff over 21 dager for fartsovertredelser etter at minstegrensen i straffeloven §17 for mange år siden ble satt ned fra 21 til 14 dager. Vanlig straff for tilsvarende overtredelser som den A har begått, har vært 14-21 dager. Etter lagmannsrettens mening bør den ubetingede fengselsstraffen for A settes til 18 dager, og boten på kr 40000,- bør da falle bort.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringene:

1\. Straffen settes til fengsel i 18 - atten - dager. Bestemmelsen om å gjøre straffen betinget med 2 - to - års prøvetid, går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

