---
title: "LA-1999-1065"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-08-31
publisert: "LA-1999-01065"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 98-00923 - Agder lagmannsrett LA-1999-01065 A."
parter: "Ankende part: Konsmo Fabrikker AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Arne R. Stray). Ankemotpart: Inger Lise Dale, Svein Rondestvedt (Prosessfullmektig: Advokat Jens Arne Mosland)."
forfatter: "Arne Christiansen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Håkon Børresen. Meddommere: Tømmermann John Pedersen. Overingeniør Alf Nygård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Avhendingslova (1992)"
  - "Bustadsoppføringslova (1997) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1065"
censurert: false
---

# LA-1999-1065

Saken gjelder krav mot en entreprenør om erstatning fordi et område som var avsatt til oppføring av garasje på en boligeiendom, har vist seg uegnet til dette formål.

Inger Lise Dale inngikk 25. oktober 1991 kontrakt med byggefirmaet Konsmo Fabrikker AS om oppføring av hus på Ålefjærveien 159 C i Kristiansand. I kontrakten er det vist til Norsk Standard NS 3402. Huset, som senere har fått gatenummer 169, ligger i en rekke på tre hus og lengst vekk fra Ålefjærveien av disse. Det ble levert uinnredet, og kjøperen og hennes samboer, Svein Rondestvedt, har forestått det innvendige snekkerarbeid samt maling og tapetsering. Kontraktsummen var på 570.000 kroner. På den opprinnelige situasjonsplan var det inntegnet tre garasjer i rekke inntil Ålefjærveien for de tre rekkehus. På grunn av siktforholdene krevet veivesenet at den garasje som lå nærmest vegen ble sløyfet. På en senere situasjonsplan er garasjen for Dales bolig flyttet ned til inngangspartiet til nr. 169. Her er det en bratt skråning ned mot et bekkefar. Inger Lise Dale har underskrevet ferdigattest den 28. oktober 1992.

I forbindelse med sluttoppgjøret ble Dale og Rondestvedt oppmerksom på situasjonsplanen der det var inntegnet garasjeplass ved deres inngangsparti. De tok kontakt med Konsmo fabrikker AS, som deretter engasjerte og betalte maskinentreprenør Reidar Tønnesen til å foreta oppfylling utover i skråningen. Dale og Rondestvedt har senere bygget garasje på fyllingen. Denne sto ferdig engang på høsten 1994 eller våren 1995. Det viste seg imidlertid at grunnen under garasjen ikke var stabil, og garasjen er påført setningsskader. Antagelig vil grunnen under garasjen før eller senere rase ut.

Dale og Rondestvedt krevet erstatning av Konsmo fabrikker AS for mangelfull utførelse av fyllingen. Saken ble innbrakt for Kristiansand byrett, som 22. februar 1999 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Konsmo Hus AS dømmes til å betale tilsammen kr 166.665,- -kroneretthundreogsekstisekstusenseks-hundreogsekstifem- til Svein Rondestvedt og Inger Lise Dale. Oppfyllelsesfrist er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom. I tillegg kommer 12% morarente av dette beløp regnet fra domstidspunktet og frem til betaling skjer.

2\. Konsmo Hus dømmes til å betale saksomkostninger med kr 60.490,- -kronersekstitusenfirehundreognitti- til Svein Rondestvedt og Inger Lise Dale innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.»

Byretten fant at Konsmo Fabrikker AS var forpliktet til å levere en opparbeidet plass til garasje av en kvalitet som medførte at det uten vesentlige klargjøringsomkostninger kunne anlegges en garasje på stedet. Det ble i den forbindelse påpekt at kontrakten viste til NS 3402, som i pkt. 2.3 fastsetter at leveransen skal være i samsvar med gjeldende lover, forskrifter og offentlige vedtak. Dette måtte innebære at Kristiansand kommunes vedtektsbestemmelse om avsetting av garasjeplass var en del av kontrakten. Domsbeløpet er ment å dekke utgiftene til riving av nåværende garasje, fjerning av nåværende fylling, anlegg av en ny og stabil fylling og bygging av ny garasje. Ved fastsettelsen av domsbeløpet har byretten kommet til at Rondestvedt burde ha kontrollert om fyllingen hadde seget før han begynte å bygge garasje på den betongplate han hadde støpt. Byretten fant av denne grunn at erstatningen måtte halveres for omkostningene med riving av den gamle garasje og oppføringen av en ny. Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for avgjørelsen fremgår av domspremissene.

Konsmo Fabrikker AS har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett med påstand om frifinnelse. Dale og Rondestvedt har inngitt aksessorisk motanke med påstand om betaling av 234.315 kroner som full erstatning uten slik reduksjon som nevnt foran. Ankeforhandling ble berammet til 13. og 14. april 2000, men måtte utsettes på grunn av at ankemotpartenes prosessfullmektig ble syk. Ankeforhandlingen ble holdt i Kristiansand 3. og 4. august 2000. Den ankende part var representert ved byggeleder Gjermund Bekkevoll. Han og de to ankemotparter avga forklaring. Det ble avhørt 3 vitner og foretatt befaring av eiedommen. Det ble videre fremlagt en rekke dokumenter som vil bli nevnt i den utstrekning det er av betydning. Saken står i det vesentlige i samme stilling som for byretten.

Konsmo Fabrikker AS har i hovedsak anført følgende:

Byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Konsmo Fabrikker AS hadde en kontraktmessig forpliktelse til å anlegge en garasjeplass som kunne bebygges uten nevneverdig tilretteleggelse. Byggevedtektene i Kristiansand inngår ikke i kontrakten på en slik måte som byretten har lagt til grunn. Dale og Rondetvedt var ved kontraktsinngåelsen ikke engang klar over at det hørte en garasjeplass til boligen. I høyden kan kontrakten forstås slik at det ikke kan kreves mer enn at det er mulighet for opparbeidelse av en garasjeplass. Konsmo Fabrikker AS sørget for opparbeidelsen av garasjeplassen ut fra kulansehensyn etter at Dale og Rondestvedt hadde holdt igjen restoppgjør etter kontrakten.

Det må ved avgjørelsen ses hen til begge parters forhold. En slik vurdering etterlater ingen tvil om at ankemotpartene har opptrådt mest uansvarlig og at dette må tillegges vekt under en subsidiær synsvinkel for det tilfelle at lagmannsretten skulle komme til at ferdigstillelse av en garasjetomt var en del av kontraksforpliktelsen. Det var Dale og Rondestvedt som i forhold til bygningsmyndighetene var ansvarshavende for oppføring av garasjen, og dette må være av betydning også i forholdet mellom partene. Rondestvedt deltok som håndlanger for Tønnesen under opparbeidelsen av fyllingen, og det må legges til grunn av Tønnesen da ga uttrykk for at han ikke kunne garantere at denne var egnet til å bygge en garasje på. Forut for byggingen anbefalte Bekkevoll at Rondetvedt burde la betongplaten som garasjen skulle bygges på, ligge ett års tid og foreta målinger ut fra et fastpunkt for å undersøke om fyllingen hadde seget. Rondestvedt begynte byggingen av garasjen før det var gått ett år og nøyet seg med en visuell vurdering. Han foretok ingen måling, som kunne vært gjort med enkle midler, og tok heller ikke kontakt med Konsmo Fabrikker AS med sikte på å få bistand til å måle. På det sted der fyllingen ble lagt, hadde Rondetvedt tidligere fylt opp med såkalt svartsand, og dette har ytterligere bidratt til å svekke byggegrunnen.

Etter at Ålefjærveien nå er lagt om, må man gå ut fra at det vil kunne bygges garasje oppe ved veien slik som vist på den første situasjonsplan, og atter subsidiært anføres at ansvaret må begrenses til de utgifter en slik løsning medfører. Den ankende part har anslått utgiftene ved riving av den nåværende garasje og oppføring av en ny oppe ved veien til 117.000 kroner.

Under enhver omstendighet må erstatningen begrenses etter NS 3204 pkt. 15.3 hvoretter det bare kan kreves prisavslag og ikke erstatning for utbedringkostnader som er uforholdsmessig store i forhold til det som kan oppnås ved en utbedring.

Det påpekes at ankemotpartene forut for anken ble gitt et forlikstilbud om betaling av 130.000 kroner. Tilbudet ble ikke akseptert. Forholdet må tillegges vekt ved lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Den ankende part frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.»

Inger Lise Dale og Svein Rondestvedt har i det vesentlige anført følgende:

Det fastholdes at en opparbeidet garasjeplass inngikk i kontrakten mellom partene, slik byretten har kommet til, og det må i denne sammenheng gjelde et strengt kvalitetskrav. Det er bl.a vist til pkt. 42:1 tredje ledd i byggeforskriftene fra 1987 som fastsetter at byggegrunnen skal skal kunne oppta de laster den utsettes for uten at bygningen utsettes for skadelige påkjenninger eller setninger. Konsmo Fabrikker AS har ved sin opptreden vist at selskapet har vært innforstått med at det hadde plikt til å sørge for en forsvarlig opparbeidet garasjeplass. Ved henvendelse fra Dale og Rondestvedt ble det straks sørget for og bekostet en oppfylling for garasjeplass. At ankemotpartene tidligere ikke hadde tatt opp saken med den ankende part, kom av at de trodde de kunne bygge garasje oppe ved veien på samme måte som for de to andre boligene i rekken.

Til støtte for sin oppfatning viser ankemotpartene til avhendingsloven og bustadsoppføringslova. Etter avhendingsloven ville den måte fyllingen er utført på, representere en erstatningsbetingende mangel ved et eventuelt videresalg. Etter §25 annet ledd i bustadsoppføringslova 13. juni 1997 nr. 43 foreligger en mangel dersom resultatet ikke er i samsvar med offentligrettslige krav.

Også rimelighetshensyn tilsier at Konsmo Fabrikker AS som den profesjonelle part ilegges erstatningsansvar. Det var Konsmo Fabrikker AS som bestemt hvordan fyllingsarbeidet skulle utføres. De som opptrådte på selskapets vegne var klar over at fyllingen skulle brukes til å bygge garasje på, og de måtte innse eller burde ha innsett hvilken risiko som var forbundet med den utførelsesmåte som ble valgt.

Det er ikke grunn til å nedsette erstatningen utfra en skyldfordelingsbetraktning. Hovedårsaken til de oppståtte problemer er at fyllingen er utført på en mangelfull måte, og dette forhold har Konsmo Fabrikker AS ansvaret for. Selskapet ga ankemotpartene beskjed om at fyllingen kunne bebygges og utarbeidet byggemelding for garasje der det var krysset av for at bygningsforskriftenes krav til grunn og fundamenter var oppfylt. Ankemotpartene kan ikke bebreides for at det ikke ble foretatt noen slik fastpunktmåling som nevnt av den ankende part. Ankemotpartene bestrider at de fikk noen anbefaling om dette, og slik måling må forøvrig utføres av fagfolk. Det bestrides også at maskinentreprenør Tønnesen advarte dem mot at fyllingen kunne sige ut. En eventuell reduksjon i erstatningen må bli meget liten og kan ikke overstige 1/4 av tapet.

Anførselen om å anvende NS 3402 pkt. 15.3 fremkom først i den ankende parts prosedyre for lagmannsretten etter at det fra rettens side ble reist spørsmål om en begrensning av erstatningen på dette grunnlag. En anvendelse av denne bestemmelse forutsetter nærmere beregninger av sakkyndig art.

Den ankende parts anvisning om å bygge garasjen oppe ved veien der den opprinnelige var tenkt lagt, gir ikke grunnlag for noen redusert erstatning. Det er usikkert om denne løsning lar seg gjennomføre. Den alternative tomten ligger på sameiegrunn. Det er nødvendig med en avklaring både i forhold til naboer og de øvrige sameiere og i forhold til reguleringsmyndighetene.

Fra ankemotpartenes side gjøres det også gjeldende at morarente må løpe fra 22. mai 1998, som er en måned etter fremsettelse av påkravet.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

«1. Konsmo Fabrikker AS betaler til Inger Lise Dale og Svein Rondestvedt erstatning fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 234.315,- tillagt forsinkelsesrente fra 22.5.1998.

2\. Byrettens dom stadfestes vedrørende saksomkostninger.

3\. Konsmo Fabrikker bærer sakens omkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Den omtvistede fylling ligger i en bratt skråning ned mot et bekkefar. I enden av fyllingen er det stablet opp en tørrmur av store steiner, og bak muren er det lagt fyllmasse. Det opprinnelige terreng på stedet består av løsmasser oppe på fjell. På forhånd hadde Rondestvedt fylt på noe svartsand, et avfallsprodukt som var hentet fra Kristiansand Jernstøperi, hans daværende arbeidsplass. Det har funnet sted utglidning og setninger både horisontalt og vertikalt. Svein Rondestvedt har opplyst at garasjen har sunket ca 30 cm i bakkant. Steinene i muren er glidd noe fra hverandre. Vitnet, geotekniker Svein Erik Skauerud har foretatt undersøkelser på stedet. Han konkluderer med at utglidningene i første rekke skyldes manglende stabilitet i grunnen. At det på forhånd var påfylt noe svartsand er av underordnet betydning. Det er stor sannsynlighet for at utglidningene vil fortsette. Han har i en rapport gitt anvisning på nokså omfattende utbedringer som bl.a innebærer riving av garasjen, fjerning av steinmuren og bygging av ny mur ført ned til det underliggende fjell. Det er også påpekt at det kan være aktuelt med peling. Såvidt lagmannsretten kan forstå må man regne med at fyllingen før eller senere vil rase ut. Måten arbeidet er gjort på kan ikke sies å være fagmessig forsvarlig.

Lagmannsretten er enig med byretten i at Konsmo Fabrikker AS har et kontraktmessig erstatningsansvar for de utgifter og tap som ankemotpartene er påført på grunn av at fyllingen er i ferd med å gli ut. Konsmo Fabrikker AS engasjerte for egen regning maskinentreprenør Tønnesen til å foreta oppfyllingen, og sammen med Tønnesen avgjorde selskapets folk hvordan arbeidet skulle utføres. Representanter for Konsmo Fabrikker AS var klar over at fyllingen skulle brukes til å bygge garasje på. Slik fyllingen ble utført burde de ha innsett at det var fare for utglidning. Maskinentreprenør Tønnesen har i sin regning til Konsmo Fabrikker AS uttalt at han ikke gir garantier for «sig i utfyllingen». Tønnesen har som vitne opplyst at han både overfor Konsmo Fabrikker AS og Rondestvedt ga uttrykk for at fyllingen ikke var egnet som byggegrunn for garasje, men bare kunne brukes som biloppstillingsplass.

Allerede ved å påta seg å sørge for oppfyllingen som viste seg å være mangelfullt utført, må Konsmo Fabrikker AS anses å bli ansvarlig for utgifter som ankemotpartene påføres i tillit til at arbeidet er gjort på en faglig forsvarlig måte, d.v.s. bortkastede utgifter til oppføring av garasjen som må rives, utgifter til rivingen og utgifter til å fjerne fyllingen eller sikre at den glir ut. Grunnlag for ansvar utover dette må søkes i den opprinnelige kontrakt mellom partene slik byretten har gjort. Lagmannsretten er enig med byretten i at kontrakten mellom partene må forstås slik at leveringen også omfatter en plass der det kan oppføres garasje uten ekstraordinære påkostninger, og lagmannsretten slutter seg til byrettens resonnement på dette punkt. De lokale byggevedtekter må forstås slik at det kreves en garasjeplass som nevnt, og det følger av pkt. 42:1 tredje ledd i byggeforskriftene av 1987 at grunnen skal kunne oppta de laster den utsettes for uten at bygningen påføres skadelige påkjenninger eller setninger. Til støtte for at leveransen må være i samsvar med slike offentligrettslige krav, vises til Bergsåker, Kjøp av fast eiendom, 2. utg. s. 160 og §25 annet ledd i i lov 13. juni 1997 nr. 43 om lov om avtalar med forbrukar om oppføring av ny bustad m.m. (bustadsoppførings-lova). Konsmo Fabrikker AS er derfor i utgangspunktet ansvarlig overfor ankemotpartene for at det ikke er stilt til disposisjon en egnet byggetomt for garasje.

Byretten har gitt erstatning for fjerning av nåværende garasje og fylling, anlegg av en ny og sikker fylling og bygging av ny garasje. Lagmannsretten har et noe annet syn enn byretten på hvilke elementer som bør medtas ved utmålingen av domsbeløpet. For det første bør ankemotpartene få erstattet de bortkastede utgifter de har hatt ved å bygge den nåværende garasje, som må rives. Videre må de få dekket utgiftene ved riving av garasjen og fjerning eller sikring av fyllingen. Når disse arbeidene er utført, vil situasjonen være at ankemotpartene fremdeles ikke er sikret en brukbar garasjeplass. NS 3402, som det er vist til i kontrakten, fastsetter i pkt. 15.2 at byggherren av leverandøren kan kreve et beløp tilstrekkelig til å dekke omkostningene til utbedring dersom utbedring ikke er foretatt innen rimelig tid etter at en mangel er påberopt. Etter pkt. 15.3 må byggherren nøye seg med prisavslag dersom kostnadene til ubedring vil bli uforholdsmessig store i forhold til det som oppnås, og prisavslaget skal minst svare til leverandørens besparelse med at leveransen ikke er utført kontraktsmessig. Lagmannsretten er kommet til at ankemotpartene i tillegg til omkostningene ved bygging av garasje, riving av denne og fjerning eller sikring av fyllingen, bare kan kreve prisavslag etter pkt. 15.3, svarende til den reduksjon i salgsverdien eiendommen er utsatt for. Det er i denne sammenheng lagt vekt på at det samlede krav utgjør 234.315 kroner. Dette beløp står i et åpenbart misforhold til kontraktssummen på 570.000 kroner sett hen til hvilken betydning det har for eiendommens samlede verdi at det er en garasje til eiendommen.

Ut fra de synspunkter som fremgår foran er lagmannsretten skjønnsmessig kommet til at domsbeløpet kan settes til 150.000 kroner. Lagmannsretten har ved sin vurdering bygget på de omkostningsoppstillinger og overslag som er fremlagt fra partene og på den sakkyndighet som de fagkyndige medlemmer av retten er i besittelse av. I beløpet inngår avsavnsrente frem til i dag for omkostningene ved å bygge den garasje som nå står på eiendommen. Prisavslagskomponenten, som svarer til reduksjonen i dagens salgsverdi, vil dekke det Konsmo Fabrikker AS har spart ved ikke å ha opparbeidet en tilfredsstillende garasjetomt. Morarente regnes fra oppfyllelsestiden i lagmannsrettens dom.

I motsetning til byretten finner lagmannsretten ikke at det er grunn til å redusere erstatningen på grunn av egenskyld hos ankemotpartene. De måtte ha grunn til å regne med at den løsning som Konsmo Fabrikker AS valgte for å opparbeide en garasjetomt var forsvarlig, og den fastpunktmåling som Rondestvedt blir bebreidet for ikke å ha foretatt, må etter det opplyste vanligvis utføres av fagfolk. Konsmo Fabrikker AS påtok seg å utføre fyllingen og bestemte hvordan arbeidet skulle gjøres, og i forholdet mellom partene er de feil som selskapet har gjort, den dominerende faktor i årsaksbildet.

Lagmannsretten finner heller ikke å kunne ta hensyn til muligheten for å bygge ny garasje på sameiegrunn oppe ved Ålefjærveien, der det på den opprinnelige situasjonsplan var avsatt plass for garasje. Det er ikke avklart hvorvidt en slik løsning lar seg gjennomføre reguleringsmessig og om sameiere og naboer vil motsette seg den alternative plassering. Risikoen for dette bør ikke kunne legges på ankemotpartene, og det må, slik saken nå står, legges til grunn at det for tiden ikke er adgang til garasjebygging ved veien.

Hovedanken har delvis ført frem, og saksomkostningsspørsmålet for denne del av saken reguleres av tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §174. Lagmannsretten er enig med byretten i at §174 annet ledd bør komme til anvendelse, slik at Konsmo Fabrikker AS erstatter ankemotpartenes saksomkostninger for såvel byretten som lagmannsretten. Ankemotpartene er gitt medhold i det sentrale spørsmål om Konsmo Fabrikker AS er ansvarlig

for det tap ankemotpartene er påført, og det tilkjente beløp utgjør henimot 2/3 av ankemotpartenes påstandsbeløp. Lagmannsretten finner ikke grunn til å ta hensyn til forlikstilbudet på 130.000 kroner som ble fremsatt av Konsmo Fabrikker AS før anke ble tatt ut. Dommen i lagmannsretten lyder på et høyere beløp enn dette, og det er ikke oppgitt om forliket er basert på at partene bærer hver sine omkostninger for byretten, der ankemotpartene ble tilkjent 60.490 kroner i saksomkostninger. Ankemotpartene har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten på 30.000 kroner for hovedanken. Beløpet gjelder i sin helhet salær til prosessfullmektig. Oppgaven legges til grunn for lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse.

Motanken har vært forgjeves. Omkostningsansvaret for denne del av saken reguleres av tvistemålsloven §180 første ledd. I den ankende parts omkostningsoppave er omkostningene med motanken oppført med 5.000 kroner. Oppgaven legges til grunn for omkostningsavgjørelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsavsigelsen er blitt forsinket på grunn av at en av dommerne reiste bort i tre uker umiddelbart etter ankeforhandlingen. Domskonferanse ble holdt i tilknytning til ankeforhandlingen, og utkast til dom ble utsendt den 10. august 2000.

Domsslutning:

1\. Konsmo Fabrikker AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Inger Lise Dahle og Svein Rondestvedt, begge ved advokat Arne Mosland, 150.000 - etthundreogfemtitusen - kroner med tillegg av rente som er fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum regnet fra oppfyllelsesfristen.

2\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. Konsmo Fabrikker AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsretten dom å betale til Inger Lise Dale og Svein Rondestvedt, begge ved advokat Arne Mosland, 30.000 - trettitusen - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten i hovedanken.

4\. Inger Lise Dale og Svein Rondestvedt dømmes en for begge og begge for en til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Konsmo Fabrikker AS 5.000 - femtusen - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten i motanken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

