---
title: "LA-1999-1631"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-04-13
publisert: "LA-1999-01631"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 99-01707 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01631 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Erik Erland Holmen)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, formann. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§54"
  - "§60"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "§436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1631"
censurert: false
---

# LA-1999-1631

Kristiansand forhørsrett avsa den 14. oktober 1999 dom med slik domsslutning:

«A f. og p.nr. \*.\*..67 - - - dømmes for:

2 - to - overtredelser av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd.

4 - fire - overtredelser av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

1 - en - overtredelser av vegtrfl. §31 første ledd jf. §24 første ledd, 1. pkt.

Gjerningstidspunkt: 12. juni 1998 til 15. september 1999.

Straffen settes til: Fengsel i 9 - ni - måneder.

Straffen er en fellesstraff med Jæren forhørsretts dom av 3. september 1999, jf. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3 og inkluderer resttiden på 150 dager etter denne.

Til fradrag for utholdt varetekt gjøres 33 - trettitre -dager, jf. straffeloven §60 første ledd.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 10. november 1999 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling er holdt i Kristiansand den 31. mars 2000. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten har ved avgjørelsen av straffutmålingen kommet til samme resultat som forhørsretten og viser til forhørsrettens domsgrunner som er dekkende for lagmannsrettens syn, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd. For lagmannsretten har domfelte gjort gjeldende at han er stillet i utsøkt behandlingsplass for sitt narkotikaproblem på Loland behandlingssenter. Han er nå sterkt innstilt på å forsøke å bekjempe sitt rusmisbruk og har flyttet ut av byen for å komme vekk fra miljøet. Han har imidlertid erkjent å ha begått en rekke lovovertredelser i tiden fra forhørsrettens dom og til ankeforhandling og flyttingen består av at han bor hos en venninne. Domfelte er ikke i en behandlingssituasjon som kan begrunne nedsettelse av straffen og lagmannsretten har bare hans eget utsagn på at han vil kunne få behandlingsplass i mai. Det er for øvrig mulig å benytte seg av et behandlingstilbud mens man soner en fengselsstraff, jf. fengselsloven §12.

Anken blir etter dette å forkaste.

Etter det som er opplyst lever domfelte av sosialstønad og hans økonomi gir ikke grunnlag for å ilegge saksomkostninger, jf. straffeprosessloven §436.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

