---
title: "LA-1999-1861"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-02-08
publisert: "LA-1999-01861"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr. 99-263 - Agder lagmannsrett LA-1999-01861 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Petter Bjørk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Hans Henrik Aske)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Byrettsdommer Knut Otterbech"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1861"
censurert: false
---

# LA-1999-1861

A, født \*.\*. 1959, ble ved Holmestrand herredsretts dom av 15. november 1999 domfelt for overtredelse av straffeloven §239 2. straffalternativ og vegtrafikkloven §3, §22 første ledd, §24 første ledd og §5, og dømt til fengsel i 2 år og 6 måneder.

A har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett.

Ved lagmannsrettens beslutning av 21. desember 1999 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Tønsberg tirsdag 8. februar 2000. A møtte og forklarte seg. Det ble dessuten avhørt 2 vitner.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfellelsen gjelder en kjøring med lånt personbil, foretatt på E 18 mellom Sande og Smørstein i Holmestrand om ettermiddagen søndag 2. august 1998. A hadde ikke førerkort; dette ble fratatt ham for 7-8 år siden og har siden vært inndratt. Han var så sterkt beruset at han ikke husker noe av kjøringen; blodprøve tatt en times tid etter kjøringen viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,92 promille. Han holdt ifølge foretatte beregninger en hastighet på ca 85 km. pr. time. A var alene i bilen. I en sving støtte bilen A kjørte sammen med en møtende personbil, med den følge at føreren av den møtende bilen omkom umiddelbart. Det var ingen passasjerer i den møtende bilen. Da sammenstøtet skjedde, befant A's bil seg nesten helt over i den møtende bilens kjørefelt.

A fikk selv betydelige skader ved ulykken. Han lå i respirator i flere uker, og har fått sterkt nedsatt lungefunksjon. Det er under ankeforhandlingen fremlagt en legeerklæring datert 3. februar 2000, hvorav fremgår at hans helsetilstand er uforandret i forhold til slik den var for et år siden. Han er ikke i stand til nevneverdig fysisk aktivitet.

A er tidligere domfelt en rekke ganger, blant annet 4-5 ganger for promillekjøring og 8 ganger for kjøring uten førerkort. Siste dom er av 12. mai 1998, hvor han av Asker og Bærum herredsrett ble dømt til fengsel i 5 måneder for blant annet overtredelse av vegtrafikkloven §22 første og annet ledd og §24 første ledd. Denne dommen er etter det opplyste ikke sonet, fordi A ikke er soningsdyktig.

Forsvareren har anført at Holmestrand herredsretts dom er for streng, og har i formildende retning særlig vist til at A selv ble påført betydelige og varige skader ved den kjøringen domfellelsen gjelder. Han har videre vist til at A har to barn på 11 og 7 år som bor hos sin mor i X og som A har samvær med og et nært og kjærlig forhold til. A, som var fabrikkarbeider, ble arbeidsledig i 1992-93 og har siden ikke hatt arbeid. Han ble skilt fra barnas mor i 1997-98, og etter skilsmissen tok alkoholmisbruket - som også tidligere hadde vært et problem for ham - fullstendig overhånd. Etter bilulykken har han fått svære psykiske problemer. Siden mai 1999 har han gått til terapi hos en psykiatrisk sykepleier som ble ført som vitne i ankesaken. A bor alene i en avsides og dårlig bolig, og har det vanskelig på alle måter.

Lagmannsretten er enig med forsvareren i at den helseskade A pådro seg ved ulykken, er et relevant hensyn ved straffutmålingen. På den annen side er lagmannsretten også enig med aktor i at det er tale om en særdeles graverende handling, hvor så godt som alle straffskjerpende momenter som i det hele tatt kan tenkes, foreligger. Sett på bakgrunn av at A en rekke ganger - og altså senest bare 2-3 måneder før ulykken - er blitt domfelt for promillekjøring i beruset tilstand, blir det lite rom for å hensynta det som ellers måtte være av formildende omstendigheter. Almenpreventive hensyn må gis gjennomslag i et tilfelle som dette.

Etter straffeprosessloven §344 må det være et åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen for at ankedomstolen skal endre straffutmålingen. Lagmannsretten kan ikke se at det i denne saken er noe slikt åpenbart misforhold, selv når As egen helseskade og hans livssituasjon for øvrig tas i betraktning.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

