---
title: "LA-1999-626"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-01-02
publisert: "LA-1999-00626"
stikkord: "Ekteskap, Skifteloven, Skiftetvist"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand skifterett Nr.: 98-00341 A - Agder lagmannsrett LA-1999-00626 A. Anket til Høyesterett, se HR-2000-00272."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Karsten Gjone). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Per Racin Fosmark)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skifteloven (1930) §46"
  - "Ekteskapsloven (1991) §42"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-626"
censurert: false
---

# LA-1999-626

Partene i saken inngikk ekteskap 3. september 1986. A er født \*.\*. 1929, B \*.\*. 1948. De hadde begge barn fra tidligere ekteskap. I forbindelse med ekteskapet opprettet de 29. august 1986 ektepakt med fullt særeie. A, som er forretningsmann, ble i 1995-96 utsatt for sterk kreditorpågang. Dette var bakgrunnen for at partene 23. august 1996 opprettet en ny ektepakt, hvor det er krysset av for at ektepakten erstatter tidligere inngått ektepakt, at ektepakten inneholder gave, at felleseie skal (gjen)opprettes og at avtalen gjelder hele særeiet. I rubrikken for «Supplerende tekst» i ektepaktskjemaet er følgende skrevet:

«Eiendommen gnr. 24, bnr. 9 i X og eiendommen gnr. 24, bnr. 39 i X med påstående bygninger eies i dag av mannen og er hans særeie. Disse eiendommer overføres herved som gave til hustruen.

Eiendommen - - -gt. 1-3, X gnr. 39, bnr. 136 i X overføres også som gave til hustruen.

Særeie opprettet ved ektepakt, datert 29.8.86, oppheves og det skal være felles eie mellom ektefellene.

Eiendommene gnr. 39, bnr. 136, gnr. 24, bnr. 9 og gnr. 24, bnr. 39, alle i X, skal tilhøre hustruens rådighetsdel. Videre skal aksjene fra og med nr. 1 til og med nr. 150 i selskapet Nye A Bilforretning AS, org.nr. - - - og aksjene fra og med nr. 1 til og med nr. 26 i selskapet - - AS, org.nr. - - - overføres fra As eiendom til Bs eiendom. Samtlige aksjer skal tilhøre hustruens rådighetsdel.»

I et fremlagt notat fra A datert 23/8 1996 sies det at «Ved konferanse fredag 23/8 1996 i forbindelse med opprettelse av ektepakt ble eiendeler og gjeld tilhørende A verdsatt slik:» - Deretter følger en oppstilling over aktiva og passiva, med sluttsummer på henholdsvis kr 28.924.000,- og kr 8.894.000,-, slik at nettoformuen ifølge oppstillingen var på kr 16.783.000,- etter at et krav på kr 3.247.000,- fra en tysk forretningsforbindelse var trukket fra. Det fremgår videre av oppstillingen at gavene til B reduserte As formue med kr 5.200.000,- brutto og kr 2.860.000,- netto.

Etter søknad fra A fikk partene 30. mai 1997 innvilget separasjon fra Fylkesmannen i Vestfold.

Under skifte av fellesboet er det oppstått tvist om gyldigheten av ektepakten inngått 23. august 1996.

Holmestrand skifterett - byrettsdommer Jan Helliesen som settedommer - avsa 5. februar 1999 dom med slik domsslutning:

«1. Ektepakten mellom A og B datert 6. november 1997 kjennes ugyldig.

2\. I skifteoppgjøret mellom A og B legges ektepakt datert 23. august 1996 til grunn for formuesfordelingen.

3\. A tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til B med 18.000 - attentusen - kroner med tillegg av 12% rente fra forfall til betaling skjer.»

Om enkelthetene i saksforholdet ut over redegjørelsen foran, partenes anførsler og påstander for skifteretten og dennes vurdering av de omtvistede faktiske og rettslige spørsmål, vises til skifterettens domsgrunner.

A v/advokat Karsten Gjone har påanket skifterettens dom - domsslutningens poster 2 og 3 - til Agder lagmannsrett.

B v/advokat Per Racin Fosmark har imøtegått anken og påstått skifterettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 7. desember 1999. Begge partene møtte og forklarte seg. Ett vitne ble avhørt - advokat Arne Martin Huseby, som bisto partene med opprettelsen av ektepakt nr. 2 i august 1996. Vitnet forklarte seg også for skifteretten.

A v/advokat Gjone har for lagmannsretten i hovedsak anført:

Anken gjelder skifterettens lovanvendelse og bevisbedømmelse knyttet til postene 2 og 3 i domsslutningen.

Ektepakt nr. 2 ble opprettet utelukkende for å beskytte aktiva mot kreditorene. Dette var i partenes felles interesse, og det var aldri meningen at ektepakten skulle legges til grunn ved et eventuelt skifte ektefellene imellom. Situasjonen forut for opprettelsen av ektepakten var dramatisk. Partene hadde en muntlig overenskomst om at formuesordningen skulle reverseres til ordningen forut for ekteskapsinngåelsen, dvs. den særeieordning som gjaldt etter ektepakt nr. 1. Det er om dette vist til vitneforklaring fra advokat Huseby. I samsvar med den muntlige overenskomsten undertegnet da også B 6. november 1997 et oppsett til en ektepakt nr. 3 som gjeninnførte særeie. Det erkjennes at dette oppsettet ikke er gyldig som ektepakt, slik den upåankede post 1 i skifterettens dom også fastslår. Men den kjennsgjerning at B undertegnet oppsettet, bekrefter at partene hadde en slik muntlig overenskomst som anført av A. Det er således feil når skifteretten har lagt til grunn at partene ikke hadde en forpliktende muntlig tilleggsavtale da de inngikk ektepakt nr. 2. Det hadde de, og denne tilleggsavtalen medfører etter As syn at hele ektepakt nr. 2 er ugyldig. Konsekvensen av det er at ektepakt nr. 1 må legges til grunn for skifteoppgjøret. Det er om dette vist til avgjørelser i [Rt-1976-501](Rt-1976-501 "wikilink") og [Rt-1990-206](Rt-1990-206 "wikilink").

Subsidiært anfører A at ekteskapsloven §46 annet ledd må gis anvendelse. Bestemmelsen må forstås slik at den kan anvendes også i et tilfelle som det foreliggende, og de konkrete omstendighetene tilsier at den bør gis anvendelse. Det er tale om et relativt kortvarig ekteskap, partene har ingen felles barn, og A bragte inn i boet en betydelig formue mens B ikke bragte inn noe. A har en uoppgjort skattegjeld på ca kr 600.000,-. Når ekteskapsloven §46 annet ledd anvendes, bør det skje ved at ektepakt nr. 2 settes til side i sin helhet, slik at resultatet blir det samme som etter den prinsipale anførsel om ugyldighet.

A har i ankesaken nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: A og Bs ektepakt av 23. august 1996 kjennes ugyldig.

Subsidiært: A og Bs ektepakt av 23. august 1996 settes til side med hjemmel i ekteskapsloven §46, annet ledd.

2\. I begge tilfelle: B dømmes til å betale saksomkostninger til A for skifterett og lagmannsrett.»

B v/advokat Fosmark har henholdt seg til skifterettens dom og den begrunnelse som der er gitt, og har for øvrig i hovedsak anført:

Ugyldighetsanførselen bestrides på det mest bestemte. Det foreligger ikke noen muntlig tilleggsavtale. Hvilke forestillinger A måtte ha hatt om tilbakeføring av midlene til hans særeie på et senere tidspunkt, er en annen sak. Når A 23. august 1996 valgte å inngå ektepakt nr. 2, kunne han ikke samtidig opprettholde den tidligere særeieordningen i det interne forholdet ektefellene imellom. Han måtte velge enten det ene eller det andre. Dette ble da også A gjort uttrykkelig oppmerksom på av advokat Huseby før ektepakt nr. 2 ble undertegnet. Hvis B var blitt utsatt for kreditorforfølgning etter inngåelsen av ektepakt nr. 2, ville kreditorene åpenbart ha kunnet ta beslag i de eiendommene hun ved ektepakt nr. 2 hadde fått overført som gave fra A. Saksforholdet i dommen i [Rt-1990-206](Rt-1990-206 "wikilink") var et helt annet enn i nærværende sak. Både i dommen fra 1990 og i dommen i [Rt-1976-501](Rt-1976-501 "wikilink") var det opprettet skriftlige avtaler.

Det synes også uklart hva en muntlig tilleggsavtale menes å ha gått ut på. Om det nå skulle være slik at partene i 1996 gjensidig forutsatte at den nyopprettede ektepakten senere skulle erstattes av en ny ektepakt med et innhold som gjenopprettet særeieordningen, så gjør ikke det 1996-ektepakten ugyldig.

Det er heller ikke grunnlag for å anvende bestemmelsen i ekteskapsloven §46 annet ledd. En avtale som den foreliggende faller utenfor ordlyden i §46 annet ledd, som ikke har noen henvisning til §46 første ledd - bare til §42, §43, §44. Men selv om lagmannsretten skulle komme til at §46 annet ledd formelt kan anvendes, er det etter forholdene ikke grunn til å gjøre det. Det er om dette vist til Holmøy og Lødrup: Ekteskapsloven m.m. (1994) s. 291. En ektepakt som innfører det som er lovens normalordning - felleseie med likedeling - bør som alminnelig regel ikke gi grunnlag for å anvende §46 annet ledd. Det må i hvert fall gjelde når partene, som her, har benyttet advokatbistand og hatt full klarhet i de rettslige konsekvenser av å inngå ektepakten.

B v/advokat Fosmark har nedlagt slik påstand:

«1. Skifterettens dom pkt. 2 og 3 stadfestes så langt den er påanket.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra den i dommen fastsatte oppfyllelsesfrist.»

Lagmannsretten har ved avgjørelsen delt seg i et flertall og et mindretall.

Lagmannsrettens flertall lagdommer Erland Henrichsen og ekstraordinær lagdommer Oluf Skarpnes har kommet til at anken må tas til følge på sitt prinsipale grunnlag idet partenes ektepakt av 23. auguat 1996 må anses som proforma og således ugyldig.

Det må anses på det rene at A sommeren og utover høsten 1996 var utsatt for meget sterk kreditorpågang. Han hadde frafalt gjeld på mange millioner kroner som han ikke kunne innfri og konkurs var en aktuell mulighet. Begge partene har i retten gitt uttrykk for at motivet for å opprette ektepakten den gang ene og alene var å forsøke å bringe deler av As eiendommer og aksjer utenfor kreditorenes rekkevidde. Ektepakten ble satt opp på advokat Husebys kontor hvor partene, advokat Huseby og As revisor, Finn Johnsen, var til stede. Advokat Huseby har i retten forklart at han gjorde partene oppmerksom på at man ved et eventuelt senere skifteoppgjør mellom partene kunne risikere at ektepakten ville bli lagt til grunn for formuesdelingen. Ifølge advokat Huseby bagatelliserte begge parter dette problemet og B uttalte at det ikke var noen fare idet hun i en sånn situasjon selvsagt ikke ville misbruke ektepakten. Hvordan ordene ellers falt kan ikke advokat Huseby konkret erindre, men han hadde det klare inntrykk av at partenes felles forutsetning var at ektepakten ikke skulle ha virkning mellom dem.

I oktober måned samme høst skulle B ut på en flyreise. Hun utstedte da sliklydende erklæring:

«B

\- - vn. 11

\- - -

\- - -

Sorenskriveren i Nordre Vestfold

Tinglysningen

Dr. Graaruds Plass 4

3080 Holmestrand

Avlysning av ektepakt.

Ektepakt tinglyst 07.10.96 mellom

B (\*.\*..48- - ), - - vn. 11, X

A (\*.\*..29- - ), - - vn. 11, X

avlyses herved

Tidligere ektepakt mellom partene, tinglyst 17.09.86, gjenopprettes.

Svelvik, den Sign. B

Bevitnes:

Dato: Sign. - - -

Navn og adresse:

Dato:

Navn og adresse: Sign. - - -»

Etter samlivsbruddet våren 97 ble partene separert den 30. mai samme år. Senere, i november 97 altså etter samlivsbruddet opprettet partene en ny ektepakt som tilbakeførte eiendommene og aksjene til A. Begge parter har erkjent at denne ektepakten er ugyldig på grunn av formfeil. B har dessuten hevdet at hun underskrev ektepakten in blanko. Hvorvidt dette er riktig eller ikke er ikke avgjørende idet det må legges til grunn at hun ihvert fall var innforstått med hvilket innhold ektepakten av november 97 skulle ha.

B har hevdet at både erklæringen av oktober 96 og ektepakten av november 97 er satt opp etter press. Hva presset har bestått av er imidlertid ikke nærmere opplyst. Det må legges til grunn at både avlysningserklæringen og den senere ugyldige ektepakten, enten den var in blanko eller ikke, er underskrevet frivillig og gir uttrykk for hennes vilje.

Det er videre på det rene at de aktiva ektepakten gjelder hele tiden har blitt stående på As selvangivelse som hans formue.

Etter dette finner lagmannsrettens flertall det mest sannsynlig at partene, da ektepakten av 23. august 96 ble inngått, hadde den felles forståelse og forutsetning om at ektepakten ikke skulle ha noen virkning dem imellom, og at den kun var et forsøk på å bringe As aktiva utenfor kreditorenes rekkevidde i en økonomisk krisesituasjon. Det er ved bevisvurderingen lagt vekt på Bs uttalelse da ektepakten ble opprettet, som ikke kan tolkes annerledes enn at det også var hennes hensikt at eierforholdet til As eiendommer partene imellom skulle forbli som før. Dermed må ektefellene sies å ha en avtale om at A i forhold til ektefellen fortsatt var eier av de aktiva ektepakten omfattet. Dette støttes av de etterfølgende momenter, det vil si hennes erklæring av oktober 96 som er satt opp med tanke på et skifte hvis hun skulle forulykke på sin flyreise og den senere ugyldige ektepakt av november 97 som er satt opp med tanke på et skilsmisseskifte. Begge disse dokumenter tar etter sitt innhold sikte på å nullstille ektepakten av 23. august 96 i en skiftesituasjon og kan vanskelig forstås dersom de ikke er utslag av den opprinnelige forståelse mellom partene slik den var da ektepakten av 23. august 96 ble opprettet.

Når man legger til grunn at det på tidspunktet for opprettelse av ektepakten forelå en avtale mellom partene om at det ved et eventuelt skifte dem imellom skulle forholdes som om ektepakten ikke var opprettet, er forholdet parallelt til Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1990-206](Rt-1990-206 "wikilink") flg. Særlig side 210. Ektepakten mellom B og A må betraktes som proforma og var ikke reell for så vidt gjelder rettsforholdet mellom partene. Begge partene tilsiktet at A fortsatt skulle være den reelle eier av de aktiva som ble gitt til B i ektepakten av 23. august 96. Ektepakten må således erklæres for ugyldig. Sett fra en kreditors synsvinkel er partenes disposisjoner neppe beundringsverdige, og det kan reises spørsmål om partenes handlingsmåte bør behandles av domstolene. Det er imidlertid neppe bedre om en ektefelle på grunnlag av en proformaavtale skal kunne tilegne seg fordeler vedkommende reelt sett ikke er berettiget til. Det bemerkes imidlertid uten at det har hatt noen betydning for avgjørelsen i saken at A i siste liten før konkursåpning fikk til en ordning med sine kreditorer slik at det den gang ikke ble aktuellt å prøve gyldigheten av ektepakten i forhold til kreditorene.

Mindretallet, lagmann Rygg, ser annerledes på saken enn flertallet og er kommet til samme resultat som skifteretten.

Mindretallet tiltrer i det vesentlige også skifterettens begrunnelse, med følgende tilleggsbemerkninger:

Som fremholdt av skifteretten, kan en gyldig inngått ektepakt bare endres ved ny ektepakt. Det innebærer at hvis ektepakten av 23. august 1996 anses gyldig inngått, er det uten betydning for gyldighetsspørsmålet hva sakens parter senere måtte ha kommet overens om med hensyn til dens virkninger dem imellom. A var i sin partsforklaring svært uklar, både med hensyn til på hvilket tidspunkt den påberopte muntlige avtalen skulle være inngått og med hensyn til dens konkrete innhold.

Ektepakten ble undertegnet på advokat Huseby's kontor i Drammen. Advokat Huseby opplyste som vitne i ankesaken at han, før partene undertegnet ektepakten, sa fra om at den også kunne komme til å få virkninger dem imellom. Da skal B ifølge vitnet ha kommet med en bemerkning om at det var ikke så farlig - hun ville ikke «misbruke» den posisjon ektepakten ga henne, eller noe i den retning. Noe mer ble ifølge advokat Huseby ikke sagt ved den anledning.

Mindretallet anser det klart at en bemerkning av denne karakter ikke rettslig kan ses på som, eller likestilles med, en muntlig avtale om at ektepakten ikke skulle ha virkning partene imellom. Bemerkningen i seg selv kan således ikke gjøre ektepakten ugyldig. Mindretallet oppfatter i likhet med skifteretten situasjonen slik at det partene i tilfelle hadde en slags muntlig eller underforstått overenskomst om, var at når forholdet til As kreditorer var ordnet, skulle felleseieordningen ikke gjelde lenger, og at gavene da skulle føres tilbake som særeie for A. B oppfattet det nok som i det minste en moralsk forpliktelse å medvirke til dette. Det er vel også det som ligger i bemerkningen som er gjengitt foran; hun forpliktet seg til å ikke misbruke grunnbokshjemmelen til de eiendommene hun hadde fått i gave, så lenge felleseieordningen var gjeldende. Hun har ikke med det inngått noen avtale med A om at ektepakten skal anses som en nullitet i det interne forholdet mellom partene.

Etter mindretallets syn var det også ut fra en slik underforstått overenskomst - eller moralsk forpliktelse - at B 6. november 1997 skrev under på et oppsett til ny ektepakt som etter sitt innhold gjenopprettet særeieordningen etter den første ektepakten fra 1986. Denne underskriften er således ingen erkjennelse av at hun mente ektepakt nr. 2 var uten rettsvirkning i forhold til henne, i henhold til tidligere inngått muntlig avtale med A om dette. Noen slik erkjennelse ligger heller ikke i den erklæringen av oktober 1996 som flertallet viser til.

En overenskomst med innhold som nevnt foran gjør, som fremholdt av Bs prosessfullmektig, ikke ektepakten ugyldig. Det er A som i tilfelle må sannsynliggjøre at B har gått med på noe mer enn å medvirke til opprettelse av ny ektepakt når kreditorpågangen var over. Det foreligger om dette intet annet enn en påstand fra A, og knapt nok det. Det betyr at ektepakten av 1996 består, og at den må legges til grunn også i det interne forholdet partene imellom, så lenge den ikke er endret ved ny ektepakt.

Mindretallet vil tilføye at flertallets standpunkt synes å åpne mulighet for en ektefelle til å dobbeltsikre seg, ved å inngå en muntlig tilleggsavtale som han eller hun vet vil gjøre en samtidig inngått ektepakt ugyldig. Tilleggsavtalen holdes hemmelig overfor kreditorene, men i en gitt situasjon kan den benyttes overfor den annen ektefelle. Dermed oppnås det som ellers ikke på lovlig måte kan avtales - nemlig at i forhold til kreditorene eier ektefellen intet, i forhold til den annen ektefelle eier han eller hun kanskje det hele. Det er etter mindretallets syn åpenbart at A overfor kreditorene om nødvendig ville ha påberopt seg den ektepakten han nå vil ha kjent ugyldig.

Mindretallet er også enig med skifteretten i at det i denne saken ikke er rom for noen anvendelse av skifteloven §46 annet ledd. Mindretallet tiltrer også på dette punkt den begrunnelse skifteretten har gitt - dog slik at mindretallet antar at også en ektepakt som erstatter en tidligere inngått ektepakt kan lempes, selv om §46 annet ledd ikke inneholder noen henvisning til §46 første ledd.

Etter lovforarbeider og rettspraksis skal det atskillig til av urimelighet før krav om anvendelse av §46 annet ledd tas til følge. Selv om mindretallet har en viss forståelse for As argumentasjon mot likedeling, fremstår ikke resultatet som urimelig nok til å begrunne anvendelse av §46 annet ledd i dette tilfellet, slik det for øvrig ligger an.

Mindretallet stemmer etter dette for å stadfeste skifterettens dom, med tilkjennelse av saksomkostninger også i ankesaken.

Anken har ført frem, men avgjørelsen har frembudt slik tvil som nevnt ovenfor at partene bør bære hver sine omkostninger for herreds- og lagmannsrett, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd.

Dommen er avsagt med den dissens som er fremkommet ovenfor.

Domsslutning:

1\. A og Bs ektepakt av 23. august 1996 er ugyldig.

2\. Partene bærer sine egne saksomkostninger for herreds- og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

