---
title: "LA-1999-1356"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-03-03
publisert: "LA-1999-01356"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr.: 99-00274 - Agder lagmannsrett LA-1999-01356 A."
parter: "Ankende part: Henrik Mæhle (Prosessfullmektig: Advokat Geirr Frønes). Ankemotpart: Bjørg og Øivind Guddal (Prosessfullmektig: Advokat Ranveig Sem)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, formann. Lagdommer Åse Berg. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye. 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§3-10"
  - "§3-7"
  - "§4-12"
  - "§4-14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1356"
censurert: false
---

# LA-1999-1356

Saken gjelder prisavslag og erstatning etter kjøp av fast eiendom. Bjørg og Øivind Guddal kjøpte 2. juni 1998 boligeiendommen Sundjordgaten 21, gnr. 200 bnr. 2821 og 2822 i Porsgrunn av Henrik Mæhle for 800.000 kroner. Prisantydningen i salgsprosjektet var satt til 725.000 kroner. Mæhle hadde i oktober 1996 kjøpt eiendommen av Sonja Vullum for 430.000 kroner. Guddal oppdaget etter overtagelsen at det var borebille- og råteangrep i bjelkelag og gulvbord i begge etasjer og i innvendig panel på ytterveggene i første etasje. Det ble også avdekket mangler ved det elektriske anlegg. På grunnlag av innhentede takster gjorde ekteparet Guddal gjeldende krav om prisavslag mot Mæhle og krevet også å få erstatning for utgiftene til taktsmenn samt til lagring og transport av innbo. Etter forgjeves forhandlinger mellom partene reiste Guddals sak mot Mæhle ved Skien og Porsgrunn byrett med påstand om prisavslag og erstatning begrenset oppad til 150.000 kroner. Byretten avsa dom i saken 29. juni 1999 med slik domsslutning:

«1. Henrik Mæhle betaler til Bjørg og Øyvind Guddal i prisavslag og erstatning kr 65.000,- - sekstifemtusen -, med tillegg av 12 -tolv- % renter fra forfall til betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger. Utgiftene til meddommere fordeles likt mellom partene.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommen.»

Byretten fant at det ikke kunne gis prisavslag for borebilleangrep i trapp, gulv i entre i første etasje og gulv i annen etasje. Retten mente at disse mangler burde vært oppdaget av kjøperne under befaringen. Det ble gitt prisavslag tilsvarende omkostningene ved å utskifte fem gulvbjelker i første etasje og halvparten av panel i ytterveggene, forsterke tre gulvbjelker i etasjeskillet mellom første og annen etasje og legge ny himling og isolasjon her. Domsbeløpet omfatter også mangler ved det elektriske anlegg og erstatning for utgifter til takstmenn. Om sakens bakgrunn forøvrig, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for avgjørelsen vises til domsgrunnene.

Henrik Mæhle har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett med påstand om frifinnelse. Ankeforhandling ble holdt i Skien 22. og 23. februar 2000. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger. Øivind Guddal og Henrik Mæhle avga forklaring. Det ble avhørt 5 vitner, som hadde forklart seg også for byretten. Det ble fremlagt endel skriftlig bevismateriale. Lagmannsretten foretok befaring av den eiendom saken gjelder. Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for byretten så langt byrettens dom er påanket.

Henrik Mæhle har i det vesentlige anført følgende:

Det bestrides at han har forsømt sin opplysningsplikt etter avhendingsloven §3-7, slik byretten synes å legge til grunn. Han visste ikke mer om eiendommens tilstand enn det som fremgikk av den tilstandsrapport fra takstingeniør Svein Kristiansen som var satt opp i anledning salget i 1998 og overgitt til Guddals før kjøpet fant sted.

Eiendommen ble solgt med såkalt «as is"-klausul og med forbehold om at selgeren ikke har ansvar for feil som han ikke kjente til. En eventuell konstatering av mangel må derfor skje etter avhendingsloven §3-9 2. punktum. Det er bare unntaksvis at det i medhold av denne bestemmelse kan godtas å anse skjulte og ikke-oppdagende feil som mangler i lovens forstand.

Det må legges vekt på at kjøpet gjelder et eldre hus der det forelå en tilstandsrapport som ga beskjed om råteskader og skadedyrangrep i krypkjeller under første etasje. Det var da nærliggende å tenke seg at det var slike skader også andre steder i huset. Rapporten gir anvisning på at disse forhold må undersøkes nærmere og at det er naturlig å kontakte et skadedyrfirma. Angrep av borebiller i gulvet i begge etasjer var synlige etter at Mæhle hadde fjernet gulvbelegg og slipt gulvene, og det måtte være grunn til å anta at også det som befant seg under gulvbordene var angrepet. Det er ikke grunnlag for å si at Mæhle skulle foreta seg noe mer enn det han har gjort for å opplyse om skader eller bringe skadenes omfang på det rene.

Guddal foretok ingen undersøkelser selv om det var gitt oppfordring til dette fra meglerens side. Han inspiserte ikke krypkjelleren til tross for at dette lett kunne ha latt seg gjøre. Øivind Guddal hadde tidligere totalrenovert sin tidligere bolig, et hus fra forrige århundre, og burde ha god faglig bakgrunn for å undersøke huset. Oppfordringen i tilstandsrapporten om å foreta undersøkelser og kontakte et skadedyrfirma må anses som rettet mot kjøperen. Det ville være meget enkelt å undersøke bjelkelaget i gulvet i første etasje ved å fjerne stubbloftsbord i krypkjelleren.

Den avtalte pris kan ikke legges til grunn i forhold til §3-7 2. punktum forsåvidt denne er et resultat av budgivning som kjøperen har deltatt i. I den foreliggende sak var det gitt en prisantydning på 725.000 kroner, og den avtalte pris på 800.000 kroner fremkom etter budkonkurranse med en annen interessert.

Det gjøres gjeldende at eiendommen ikke ville ha blitt solgt for et lavere beløp enn prisantydningen i prospektet selv om alle de nå kjente mangler hadde vært på det rene på salgstiden. Når mangelen ikke har noen innflytelse på markedsprisen, er det ikke grunnlag for prisavslag. Det vises i denne sammeheng til høyesterettsdom 10. februar 2000 (lnr. 11/2000, nr. 248/1999 - HR-2000-00011A). De forskjellige skader må vurderes hver for seg og ingen av dem kan anses å være vesentlige i forhold til avhendingsloven §3-9 2. punktum.

Mæhle har nedlagt slik påstand:

«1. Henrik Mæhle frifinnes.

2\. Bjørg og Øyvind Guddal betaler sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Bjørg og Øivind Guddal har i hovedsak anført følgende.

Det foreligger en mangel selv om avtalen inneholder en «as is"-klausul. En slik klausul anses å ha en begrenset betydning. Mæhle har ikke overholdt sin opplysningsplikt etter avhendingsloven §3-7, hvilket medfører mangelsbeføyelser etter §3-9 1. punktum. Forøvrig er det tale om en slik vesentlig mangel at også 2. punktum i §3-9 er anvendelig.

Mæhles forsømmelse av å gi opplysninger gjelder forhold som ville hatt betydning for avtalens innhold eller for om avtale ville ha kommet i stand. Mæhle hadde kjennskap til skadene utover hva som fremgår av tilstandsrapporten som ble utarbeidet i forbindelse med salget. Rapporten er uklar og gir ikke beskjed om hvor alvorlig skadene var. Mæhle hadde selv sett skader da han foretok arbeider på huset og var kjent med tidligere sakkyndige undersøkelser og bilder som ble tatt i denne forbindelse og i forbindelse med den nevnte tilstandsrapport. Under enhver omstendighet måtte han i forhold til §3-7 kjenne til forholdene. Han hadde ingen rimelig grunn til å unnlate å foreta nærmere undersøkelser etter det han selv hadde observert og med de varsler om skade som lå i de sakkyndige uttalelser om husets tilstand. Mislighold i form av mangler foreligger derfor etter §3-9 1. punktum jf. §3-7.

Under enhver omstendighet kan manglesbeføyelser bygges på §3-9 2. punktum. Huset var i en vesentlig dårligere stand enn det som kan leses ut av tilstandsrapporten. Foruten at råte- og skadedyrangrepet var langt mer omfattende enn det man kunne regne med, nevner rapporten ikke at det elektriske anlegg ikke fylte offentlige krav. Vurderingen i forhold til vesentlighetskravet skal skje i forhold til den avtalte pris og ikke prisantydningen i prospektet.

Det bestrides at Guddal har forsømt sin undersøkelsesplikt og at Mæhles ansvar av denne grunn skal kunne bortfalle etter avhendingsloven §3-10. Guddal kjente ikke til og hadde ikke rimelige muligheter til å kjenne til de forhold byretten har gitt prisavslag for. Han hadde ikke forutsetninger for å vurdere konsekvensene av spor etter borebilleangrep i gulvbordene. Fuktigheten som er nevnt i tilstandsrapporten kunne oppfattes som et forbigående fenomen forårsaket av en vannlekkasje som var utbedret. En undersøkelse av krypkjelleren ville ikke gitt tilstrekkelig varsel om skadens virkelige omfang utover hva som fremgikk av tilstandsrapporten. En standardmessig oppfordring om undersøkelse slik som i prospektet er uten nevneverdig betydning. Under enhver omstendighet må Mæhles opplysningsplikt gå foran Guddals undersøkelsesplikt.

Den ankende parts anførsel om at eiendommens markedsverdi ville ha vært den samme om alle mangler hadde vært kjent på salgstiden, er fremsatt for sent og må avvises. Etter avhendingsloven §4-12 annet ledd er det forøvrig aktuelt med et forholdsmessig avslag etter markedsverdien bare når det foreligger et klart avvik fra utbedringsomkostningene. Noen objektivt konstaterbar omsetningsverdi av eiendommen med manglene kjent, lar seg imidlertid ikke fastlegge.

Guddals har nedlagt slik påstand:

«1. Skien og Porsgrunn byretts dom av 26.06.99 i sak nr. 99-00274, punkt 1 og 3 stadfestes.

2\. Bjørg og Øyvind Guddal tilkjennes sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten er kommet til at byrettens dom må stadfestes, men på et noe annet rettslig grunnlag enn det byretten har bygget på. Partene er enige om at eiendommen skal anses solgt «som den er» eller med en lignende klausul, og at mangelsspørsmålet følgelig reguleres av avhendingsloven §3-9. Såvidt skjønnes fastslår byretten at Mæhle har forsømt sin opplysningsplikt og at det derfor foreligger en mangel etter §3-9 1. punktum jf. §3-7. Lagmannsretten finner det usikkert om Mæhle kan bebreides for brudd på opplysningsplikten. Lagmannsretten finner for sin del del at lovens §3-9 2. punktum gir et sikrere grunnlag for avgjørelsen. Det innskytes at lagmannsretten oppfatter ankemotpartene slik at de godtar at det ikke skal gis prisavslag for andre forhold enn de byretten har funnet representerer en kjøpsrettslig mangel. Lagmannsrettens avgjørelse av prisavslaget knytter seg til de samme forhold som byretten har bygget sitt resultat på. Ved bedømmelsen av mangelens vesentlighet må skadene vurderes samlet og ikke hver for seg, slik den ankende part gjør gjeldende.

Den tilstandsrapport som var satt opp av takstingeniør Stein Kristiansen i forbindelse med salget, beskriver fuktighet, råte og borebilleangrep i krypkjelleren. Det er gitt anvisning på nærmere undersøkelser av stubbloftet og om at et skadedyrfirma bør engasjeres. Rapporten beskriver i det vesentlige de skader som Mæhle var kjent med fra før gjennom egne observasjoner, den tilstandsrapport som ble satt opp da han selv kjøpte huset i 1996, og en lånetakst fra 1997. I tillegg til hva som er beskrevet i tilstandsrapporten fra 1998, kjente han til borebillemerkene i gulvbordene i første og annen etasje. Disse merkene ville kunne observeres av en kjøper under befaringen av eiendommen og krevet ikke noen særskilt påvisning fra selgerens side. Tilstandsrapporten og de nevnte gulvplankemerker som kunne observeres, ville i det vesentlige gi potensielle kjøpere den samme viten som Mæhle hadde om eventuelle feil og skader. Lagmannsretten finner det problematisk å fastslå at det var en plikt for Mæhle til å melde fra om øvrige forhold, eventuelt etter å ha foretatt ytterligere undersøkelser som kunne avdekke nye omstendigheter.

Avhendingsloven §3-9 2. punktum, som lagmannsretten bygger sin avgjørelse på, fastsetter at «eigedomen har også mangel dersom han er i vesentleg ringare stand enn kjøparen hadde grunn til å rekne med ut fra kjøpesummen og tilhøve elles» selv om eiendommen er solgt «slik den er» eller med en lignende klausul. Etter lagmannsretten oppfatning var eiendommen i en vesentlig dårligere stand enn det Guddals hadde grunn til å regne med ut fra tilstandsrapporten, det som ellers kunne observeres under befaringen og den aktuelle pris eller prisantydningen i prospektet.

Tilstandsrapporten gir riktignok signaler om råte- og billeangrep i krypkjeller, herunder om at det kan være skader utover det som kan observeres ved en ytre besiktigelse. Rapporten sier imidlertid intet om skader i etasjeskillet mellom første og annen etasje og at den indre kledning på ytterveggene også er angrepet. Skadene mot krypkjelleren i den aktuelle del av huset var videre langt mer omfattende enn tilstandsrapporten ga grunn til å frykte. Det har vært nødvendig å fjerne hele det gamle gulvet og legge inn en ny bærebjelke av jern og legge nye bjelker og gulv. Spor etter borebiller i gulvplankene forelå i begrenset utstrekning og ga heller ikke i tilstrekkelig grad beskjed om skadenes virkelige omfang.

Ved vurderingen etter §3-9 2. punktum har lagmannsretten også tatt hensyn til den prisantydning på 725.000 kroner som ble gitt i salgsprospektet. Dette er en pris i samme størrelsesorden som omsetningsverdien på salgstiden for et hus av størrelse og alder og med beliggenhet som det aktuelle, men uten skader i et slikt omfang som her. I denne forbindelse vises til at Mæhle ved sitt kjøp av huset noe over ett og ett halvt år tidligere betalte 430.000 kroner. Han har i sin eiertid bare foretatt arbeider av mer kosmetisk art innvendig. Sonja Vullum, som solgte huset til Mæhle, har som vitne oppgitt at hun hadde fått bud fra andre på opp til 550.000 kroner, bud som av forskjellige grunner ikke resulterte i en avtale. Hun aksepterte en pris på 430.000 kroner ved salget til Mæhle etter at hun ble fortalt at takstmann Kjell Larsen, som bisto Mæhle under befaringen, hadde funnet råte- og billeangrep i krypkjelleren. Selv om man tar hensyn til den alminnelige prisstigning på fast eiendom som har funnet sted i Mæhles eiertid, er det en uforholdsmessig stor forskjell mellom den pris Mæhle selv måtte betale og den prisantydning som er gitt i salgsprospektet da han videresolgte eiendommen. Dette forhold må tillegges vekt ved vurderingen av om det foreligger en vesentlig mangel i forhold til bl.a prisen, slik §3-9 annet ledd gir anvisning på.

Fra den ankende parts side er det under henvisning til Høyesteretts dom 10. februar 2000 ( HR-2000-00011A) gjort gjeldende at det er et forholdsmessig prisavslag basert på endring i omsetningsverdi som i tilfelle skal tilkjennes. Den ankende part mener videre at de aktuelle skader ikke medfører noen reduksjon av omsetningsverdien og at det følgelig ikke skal idømmes noe prisavslag. Ankemotpartene mener denne anførsel må avvises som for sent fremsatt og hevder forøvrig at prisavslaget skal fastsettes til omkostningene ved å utbedre skadene.

Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta stilling til verken om den ankende parts anførsel skal avvises eller om et prisavslag skal settes lik utbedringskostadene eller beregnes forholdsmessig etter fallet i omsetningsverdien. Hva enten man velger utbedringsomkostningene eller et forholdsmessig avslag er det ikke aktuelt å tilkjenne et beløp som ligger lavere enn det beløp som er fastsatt ved byrettens dom. For lagmannsretten har vitnet bygningstekniker Helge Langeland fremlagt en takst i to alternativer for utbedring av de råte-og billeskader byretten har funnet gir grunnlag for prisavslag. Alternativene er på 59.5444 og 51.303 kroner. I tillegg har han angitt 1.200 kroner for elektriske arbeider. Lagmannsretten finner at utbedring bør skje etter det dyreste alternativ og at Langlands overslag er i laveste laget. Det vises videre til at det i byrettens domsbeløp også er medtatt utbedring av det elektriske anlegg og utgifter til takstmenn. De sistnevnte utgifter utgjør 6.700 kroner. Lagmannsretten finner i likhet med byretten at dette beløp må medtas etter erstatningsbestemmelsene i avhendingsloven §4-14.

Anken har vært forgjeves, og de ankende part bør erstatte ankemotpartenes omkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Erstatningen fastsettes i samsvar med fremlagt omkostningsoppgave til 36.800 kroner, hvorav 35.000 kroner gjelder salær til prosessfullmektig. Lagmannsretten finner ikke grunn til å gjøre noen endringer i byrettens omkostningsavgjørelse. Utgiftene til fagkyndige meddommere vil bli avkrevd den ankende part.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Henrik Mæhle dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Bjørg og Øivind Guddal 36.800 - trettisekstusenåttehundre - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

