---
title: "LA-1999-1729"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-02-18
publisert: "LA-1999-01729"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr.: 99-01381 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01729 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Stein Martin Helland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen. Herredsrettsdommer Odd Douzette"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1729"
censurert: false
---

# LA-1999-1729

15\. oktober 1999 avsa Skien og Porsgrunn Byrett dom med slik domsslutning:

«1. A født \*.\*..77 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd jf. skiltforskriftene §8 jf. skilt nr. 362 «fartsgrense» til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 6.000,- - sekstusen 00/100 -.»

Domfelte anket over bevisbedømmelse under skyldspørsmålet og straffutmålingen til Agder lagmannsrett 11. november 1999. Ved lagmannsrettens beslutning av 29. november 1999 ble anken henvist til ankeforhandlingen hva angår straffutmålingen, mens anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble nektet fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. §325.

Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Skien 18. februar 2000. Domfelte møtte med sin forsvarer og forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Domfelte har gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt og må nedsettes. Påtalemyndighetene mener den idømte straff er riktig.

Lagmannsretten er kommet til at anken blir å forkaste og viser til byrettens saksfremstilling og begrunnelse.

Saksomkostningsavgjørelsen for byretten kan lagmannsretten ikke prøve, jf. straffeprosessloven §442. Saksomkostninger er ikke påstått for lagmannsretten og idømmes heller ikke. Det vises til domfeltes vanskelige økonomiske situasjon.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

