---
title: "LA-1999-1546"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-10-12
publisert: "LA-1999-01546"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr. 99-00061 - Agder lagmannsrett LA-1999-01546 A. Anket til Høyesterett; lagmannsrettens domsslutning pkt. 1 stadfestet; HR-2000-01471."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: H.r.advokat Arne Meltvedt). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: H.r.advokat Lars A. Christensen)."
forfatter: "Erland Henrichsen, formann. Erik Holth. Anne Elisabeth Landsverk"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§180"
  - "§19"
  - "§1"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1546"
censurert: false
---

# LA-1999-1546

Saken gjelder begjæring om offentlig skifte av uskiftebo. Ved begjæring av 10. februar 1999 til Sand skifterett har B ved sin prosessfullmektig, advokat Lars A. Christensen, begjært åpnet offentlig skifte i uskifteboet til A og avdøde C. B er sønn av A og C. Begjæringen var begrunnet med at A i strid med arveloven §21 første ledd har overført eiendommen X til Bs brødre, D og E uten at B har fått tilsvarende oppgjør i forhold til hans arvelott. Når hun ikke var villig til dette, kan arvingene kreve boet skiftet etter §21, annet ledd.

Sand skifterett avsa den 1. juli 1999 kjennelse med slik slutning:

«Det åpnes offentlig skifte i uskifteboet til A og avdøde C.»

Ved kjennelsen har skifteretten kommet til at overføringen til Bs brødre er en slik forfordeling av arvingene som arveloven §21 skal beskytte mot, og at det oppgjør B er tilbudt ikke er «tilsvarande oppgjer» i arvelovens forstand, jf. lovens §21 annet ledd.

For de nærmere faktiske omstendigheter i saken, partenes anførsler og påstander for skifteretten samt skifterettens begrunnelse for resultatet, vises til skifterettens kjennelse.

A har i rett tid anket skifterettens kjennelse til Agder lagmannsrett. Anken gjelder lovanvendelsen og bevisbedømmelsen. B har imøtegått anken.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien den 15. september 2000. Partene møtte med sine prosessfullmektiger. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Saken står både rettslig og faktisk i samme stilling som for skifteretten.

Den ankende part har for lagmannsretten i det vesentligste gjort gjeldende de samme anførslene som for skifteretten slik det fremgår av dennes kjennelse og som kan sammenfattes slik:

Eiendommen X har A overført til de to sønnene D og E for å unngå senere konflikter og tvister i skifteoppgjøret etter henne.

Det gjøres gjeldende at «tilsvarande oppgjer» overfor B må ta hensyn til hva han totalt tilkommer i arv etter sine foreldre. Etter felles testament av 31. mars 1992 er han utelukket fra ytterligere arv, fordi han tidligere har mottatt 6 A-aksjer i Y AS. B tilkommer imidlertid likefullt arv i henhold til arveloven §29 - det vil si hans pliktdelsarv - begrenset til kroner en million fra hver av foreldrene. Alle tre sønnene har akseptert testamentet og når skifteretten uttaler at testamentet er uklart på flere punkter, er dette å gå utenfor partenes anførsler og sakens tvistetema. Det anføres videre at testamentet og arvelovens pliktdelsregel blir å legge til grunn ved beregningen av «tilsvarande oppgjer» overfor B. Det er tilbudt kr 200.000,- som «tilsvarande oppgjer» etter arveloven, hvilket klart overgår det som motparten i dag tilkommer. A er således villig til å yte tilsvarende oppgjør. Det er kun et spørsmål om beløpets størrelse. Vilkårene for å kreve skifte er således ikke til stede. Det foreligger ingen takst eller nøytral verdsetting av eiendommen. Det er således umulig for retten å ta stilling til hva tilsvarende oppgjør skal være. Det meste B kan oppnå i arv i følge testamentet er inntil to millioner som er pliktdelsarven. Noe utover dette kan retten ikke gå når de skal vurdere hva «tilsvarande oppgjer» kan være.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.»

Ankemotparten har også i det vesentligste gjort gjeldende de samme anførsler som for skifteretten, slik det fremgår av skifterettens kjennelse og som kan sammenfattes slik:

Gaveoverføringen fra A til sønnene D og E strider både mot arveloven §19 og arveloven §21. Overføringen gjelder en verdifull eiendom, og den tredje sønnen B har som såkalt «tilsvarande oppgjer» blitt tilbudt kr 200.000,- som åpenbart er for lavt.

Det gjøres prinsipalt gjeldende at testamentet ikke har rettsvirkninger før lengstlevende dør. Ingen kan påberope seg noen rett etter testamentet sålenge lengstlevende fortsatt er i live. Når arveloven §21 bruker uttrykket «like stor del av arvelottane» betyr dette arvelodd etter loven, jf. arveloven §1 hvoretter arvelaters barn arver likt. Det er enighet om at tidligere arveforskudd og gaveutdelinger er relativt sett ubetydelige og ikke skal ha noen innflytelse på denne tvist.

Subsidiært gjøres gjeldende at selv om man må ta hensyn til testamentet, endrer ikke testamentet på arvelodden som er 1/3. Det står intet i testamentet at B skal avspises med lex Michelsen. I alle fall er B loddeier på linje med de to brødrene så lenge han ikke har fått sine to millioner som pliktdelsarv.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Sand skifteretts kjennelse av 1. juli 1999 stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 49.800,-.»

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som skifteretten og kan i det vesentlige tiltre skifterettens begrunnelse som det vises til, jf. tvistemålsloven §149 første ledd. I tillegg bemerkes at det felles testament fra A og C ikke kan tillegges rettsvirkninger i forhold til den aktuelle problemstilling. Ingen vet hvordan boet vil se ut ved lengstlevendes død. Lengstlevende vil dessuten i dette tilfelle kunne endre de testamentariske disposisjoner i betydelig grad.

Lagmannsretten legger videre til grunn at arvelott i arvelovens forstand betyr den legalarvebrøk man vil få etter arvelovens alminnelige fordelingsregler.

Det er opplyst lite om eiendommens verdi, hvilket gjør det umulig å fastslå den nøyaktige størrelsen på «tilsvarande oppgjer».

Man har imidlertid skattefogdens beregning av arveavgift ved overføringen av eiendommen X til D og E. Ved sin beregning har skattefogden i Aust-Agder lagt til grunn at eiendommen er verdt 1,3 millioner. Etter det som er lagt til grunn ovenfor, skal «tilsvarande oppgjer» for B være 1/3, det vil si avrundet 434.000,-. Hvorvidt eiendommen i virkeligheten kan være verdt mer, tar lagmannsretten ikke stilling til, idet det finnes mest sannsynlig at eiendommen i hvert fall ikke er mindre verdt enn skattefogdens utgangspunkt, og kr 200.000,-, som det er gitt tilbud om, er da åpenbart for lite.

Den ankende parts anførsel om at hun bare mangler evne til å beregne beløpet og ikke vilje til å gi tilsvarende oppgjør, og at skifte derfor ikke kan åpnes, er åpenbart uholdbar, og lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål.

Anken har vært forgjeves. I henhold til tvistemålsloven §180 første ledd tilpliktes A å erstatte Bs omkostninger for lagmannsretten, idet lagmannsretten ikke finner grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen. Beløpet fastsettes i henhold til oppgave fra advokat Lars Christensen til kr 49.800,- hvorav kr 48.000,- er salær. Omkostningsoppgaven har vært forelagt den ankende parts prosessfullmektig uten at dette har foranlediget innsigelser.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Sand skifteretts kjennelse av 1. juli 1999 stadfestes.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til B kr 49.800 - kronerførtinitusenåttehundre - i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

