---
title: "LA-1999-1257"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-23
publisert: "LA-1999-01257"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett Nr. 98-00262 A - Agder lagmannsrett LA-1999-01257."
parter: "Ankende part: Storebrand Skadeforsikring (Prosessfullmektig: Advokat Jan Tinus Larsen). Ankemotpart: Zurich Protector Forsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Arvid Lervik). Ankemotpart: Ulefoss Transportindustri AS (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Gisholt)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, formann. Lagdommer Inge Hobæk. Lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1257"
censurert: false
---

# LA-1999-1257

Saken gjelder regresskrav fra kaskoassurandør for et vogntog, rettet mot et selskap som hadde montert lasteplan på trekkvognen, og mot selskapets ansvarsassurandør, for skade på bil og last som oppsto ved at lasteplanet løsnet og falt av.

Vogntoget tilhører Agder Veitransport i Lyngdal. Storebrand Skadeforsikring AS - heretter kalt Storebrand - var kaskoassurandør for vogntoget. Lasteplanet på trekkvognen var montert av Ulefoss Transportindustri AS - heretter kalt Ulefoss - som også hadde levert tilhengeren. Ansvarsassurandør for Ulefoss er Zürich Protector Forsikring AS. Agder Veitransport AS overtok vogntoget 1. juni 1995. Ulykken inntraffødt xx.xx.1995 på E-16 ca 6 kilometer nord for Aurdal i Valdres. Ved inngangen til en skarp venstresving veltet tilhengeren mot høyre. Deretter falt trekkvognens lasteplan av og havnet utfor veien på høyre side. Trekkvognen veltet ikke. Lasteplanet på både trekkvogn og tilhenger kunne tippes i bakkant. Det ble senere konstatert at rammen på lasteplanet på trekkvognen feilaktig var festet med sveising til tipprørets braketter i stedet for med bolter. Etter Storebrands oppfatning måtte Ulefoss være erstatningsansvarlig for at lasteplanet var montert feilaktig og dekke skadene som følge av at lasteplanet falt av.

Storebrand reiste sak mot Ulefoss og bedriftens ansvarsassurandør ved Nedre Telemark herredsrett med krav om at de saksøkte skulle betale 92.773 kroner in solidum og om at Ulefoss i tillegg skulle betale 119.838 kroner. Herredsretten avsa 14. mai 1999 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Zurich Protector Forsikring AS og Ulefoss Transportindustri AS frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Storebrand Skadeforsikring AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom til Zurich Protector Forsikring AS kr 62.332, - sekstitotusentrehundreogtrettitokroner - til Ulefoss Transportindustri AS kr 42.835,- - førtitotusenåtte-hundreogtrettifemkroner -. i begge tilfelle med tillegg av 12 % morarente fra oppfyllelsesfristen på to uker til betaling skjer.»

Herredsretten har begrunnet sin avgjørelse med at det ikke var årsakssammenheng mellom skaden og feilen ved innfesting av lasteplanet og at skaden skyldtes bruken av vogntoget, i første rekke den hastighet som ble holdt. Nærmere om sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens begrunnelse for resultatet fremgår av dommen.

Storebrand har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett overfor begge motparter. Det påberopes at herredsretten har gjort seg skyldig i feil ved såvel lovanvendelsen som bevisvurderingen. Ankeforhandling ble holdt i Skien 13. og 14. juni 2000. Alle parter var representert ved sine prosessfullmektiger. For Ulefoss møtte dessuten styremedlemmet Bjørn Jensen. Han avga forklaring. Det ble avhørt 7 vitner, hvorav tre var nye for lagmannsretten. Tre av vitnene var partsengasjerte sakkyndige vitner. Det ble fremlagt en del dokumenter. Saken står i det vesentlige i samme stilling som for herredsretten.

Storebrand har for lagmannsretten i det vesentlige anført følgende:

Herredsretten tar feil når den er kommet til at det ikke foreligger erstatningsmessig årsakssammenheng mellom den feilaktige montering av lasteplanet og det tap som kreves erstattet. Herredsretten har særlig lagt vekt på den hastighet som ble holdt ved inngangen til kurven. De analyser som er foretatt av bilens fartsskriverskive etter herredsrettens dom, viser at hastigheten var ca 10 km/t lavere enn det herredsretten har lagt til grunn og godt innenfor veltegrensen for bil og tilhenger. De to sakkyndige vitner fra Teknologisk institutt, rådgiver Magne Weum og overingeniør Per Georg Karlsen, legger til grunn at bilen har bremset ned og kjørt inn i kurven med normal hastighet. De anser det for overveiende sannsynlig at trekkvognen ikke ville ha veltet også om lasteplanet ikke var blitt revet av. Det hevdes at det beror på en misforståelse når herredsretten har oppfattet Weum på en annen måte på dette punkt ved hans forklaring under hovedforhandlingen i herredsretten. Det må etter dette legges til grunn at skadene på bil og last som har tilknytning til trekkvognen ikke ville ha skjedd om lasteplanet hadde vært innfestet på riktig måte.

Det gjøres videre gjeldende at det fra Ulefoss' side er utvist erstatningsbetingende uaktsomhet ved både monteringsarbeidet og manglende kontroll. Uaktsomheten må anses som grov. Faglig sett er det åpenbart at man ikke, slik det her er gjort, kan sveise sammen valsestål og støpejernstål. Det er dessuten brukt feil sveisemetode. I braketten er det laget boltehull, hvilket gir en klar beskjed om at planet må boltes fast.

Pkt. 7 tredje ledd i Ulefoss' leveringsbetingelser avskjærer ikke erstatningskravet. Etter ordlyden gjelder ikke ansvarsfraskrivelsen når det er utvist grov uaktsomhet. Forøvrig er det tale om en bestemmelse som er utformet med sikte på rene kjøpsforhold, og den kommer derfor ikke til anvendelse for en slik tilvirkningsavtale som i den foreliggende sak. Endelig hevdes det at klausulen ikke gjelder for den type konsekvensskade som her er aktuell.

For lagmannsretten er det foretatt endrede tapsberegninger. Det bestrides at det ved tapsberegningen er adgang til å trekke inn hvilke tap som ville ha oppstått i relasjon til trekkvognen dersom lastplanet var blitt innfestet på korrekt måte og ikke hadde falt av. Beregningene må skje på grunnlag av de skader som faktisk har funnet sted og ikke på spekulative og usikre antagelser knyttet til et hypotetisk hendelsesforløp.

Storebrand har nedlagt slik påstand:

«1. Ulefoss Transportindustri AS dømmes til å betale etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 116.013,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 06.12.98 til betaling skjer.

2\. Ulefoss Transportindustri AS og Zurich Protector Forsikring AS dømmes in solidum til å betale etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 87.095,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 06.12.98 til betaling skjer.

3\. Hver av partene bærer egne saksomkostninger for herredsretten. Ulefoss Transportindustri AS og Zurich Protector Forsikring AS dømmes in solidum til å betale Storebrand Skadeforsikring AS sakens omkostninger for lagmannsretten, med tillegg 12 % rente fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.»

Ulefoss Transportindustri AS har i det vesentlige anført følgende:

Saken er fra Storbrands side kommet skjevt ut fra starten ved at Storebrand ensidig har vært fiksert på den feilaktige innfesting av lasteplanet på trekkvognen og oversett det som var hovedårsaken til ulykken.

Hovedårsaken til de påkjenninger trekkvognen ble utsatt for var at tilhengeren veltet. Farten har vært av mer sekundær betydning. Forøvrig kan veltegrensen overskrides selv med en fart i størrelsesorden 70 km/t som de nye fartskriveranalyser viser. Medvirkende til uhellet er også altfor lavt lufttrykk i vogntogets dekk, særlig på tilhengeren. Hvis planet ikke hadde falt av, ville trekkvognen blitt påført ennå større skader. Det hevdes at herredsrettens gjengivelse av det sakkyndige vitne Weums uttalelser under hovedforhandlingen i herredsretten er korrekt. Hans forsøk i lagmannsretten på å svekke disse uttalelser, er ikke troverdig.

Herredsrettens resonnement vedrørende årsaksspørsmålet er korrekt. Lagmannsretten må legge til grunn forklaringen fra det sakkyndige vitne, bilteknisk konsulent Torstein Haug. Han har konkludert med at det er overveiende sannsynlig at trekkvognen ville ha veltet om lasteplanet ikke var blitt revet av og at trekkvognen da ville ha blitt påført slike skader at den måtte kondemneres. Også om bilen var blitt stående på alle fire hjul uten at planet falt av, ville skaden ha blitt større enn den som inntraff.

Det fastholdes at et eventuelt erstatningskrav må være avskåret etter pkt. 7 tredje ledd i Ulefoss' leveringsbetingelser. Det bestrides at det foreligger grov uaktsomhet fra Ulefoss' side. Feilen har preg av et hendelig uhell og skyldes at Ulefoss vanligvis har brukt deler beregnet for sveising. Ved dette tilfelle er det blitt levert deler beregnet for bolting og ikke for sveising.

Ulefoss har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Ulefoss Tansportindustri AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12 % renter fra dommens oppfyllelsesfrist.»

Zürich Protector Forsikring AS har sammenfatningsvis anført følgende:

Vogntogets fart og for lavt dekktrykk er årsaken til at tilhengeren velter, og tilhengervelten er den dominerende årsak til det som skjedde med trekkvognen. Det bestrides at den feilaktige innfestingen av lasteplanet på trekkvognen har medført noen merskade. I hvert fall er det bare tale om en merskade som er for uvesentlig eller beskjeden til at det kan medføre noe ansvar. Vurderingene fra de sakkyndige vitner Weum og Karlsen er lite konkrete med hensyn til hva skadeutviklingen ville ha vært om lasteplanet ikke falt av. Angjørelsen må bygge på det sakkyndige vitne Haugs konklusjoner om at trekkvognen med vesentlig mer enn 50 % sannsynlighet ville ha veltet om planet ikke hadde falt av og at det da ville ha inntruffet merskader i størrelsesorden 300.000 kroner.

Det foreligger ikke slik grov uaktsomhet som kreves etter pkt. 7 tredje ledd i leveringsbetingelsene fra Ulefoss. Det påpekes i denne forbindelse, slik som nevnt i Ulefoss' anførsler, at Ulefoss vanligvis brukte sveisbare elementer i sin produksjon.

Ved en eventuell erstatningsutmåling må det tas hensyn til hvilke skader som ville ha oppstått dersom lasteplanet hadde vært festet til trekkvognen på riktig måte. Hvis vognen hadde veltet, ville det ikke kunne konstateres noen merskade som følge av den feilaktige innfesting. Hvis vognen hadde blitt stående med lasteplanet på plass, ville det ha inntrådt større vridningsskader på rammene, og det må gjøres fradrag for denne merskade.

Zürich Protector Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Zurich Protector Forsikring AS v/styrets formann tilkjennes omkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12 % rente fra dommens oppfyllelsesfrist.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og skal bemerke:

Innledningsvis skal lagmannsretten redegjøre for det handlingsforløp som lagmannsretten legger til grunn for sin avgjørelse.

Uhellet fant sted i en skarp venstrekurve med en svingradius på omkring 100 meter. Før kurven var det en rett strekning noe nedoverbakke på omkring 400 meter. Ved inngangen til svingen veltet tilhengeren og ble slept etter trekkvognen liggende på høyre side. Lasten på tilhengeren falt av på høyre side av veien. Mens tilhengeren ble slept liggende på siden etter trekkvognen ble den slengt fra veiens høyre side inn til venstre side, slik at det oppsto en såkalt saksebevegelse mellom trekkvogn og tilhenger. Merker i veien etter felgen på høyre fremre hjul viser dette. Et kurvemarkeringsskilt på høyre side i kurven er ødelagt, antagelig ved at bakerste del av tilhengeren er slengt mot dette. Ved utgangen av kurven falt trekkvognens lasteplan og last av og havnet utfor høyre veikant. Lasteplanet ble løftet opp i forkant og ut av festet foran og vridd mot høyre med slik kraft at tippfestet i bakkant løsnet. Bilder av bilen viser at tippakselen er skjev etter å ha blitt presset ned i høyre ende og løftet opp i den venstre. Bildene viser også at førerhuset et stykke opp har en bulk bak som er påført av lasteplanets venstre fremre hjørne idet planet er blitt vridd ut av sitt feste og har svingt mot høyre. Tippakseldeformasjonen og merkene i førerhusets bakre vegg viser også at lasteplanet var festet til tippakselen da bilen gikk inn i kurven og ikke var løsnet på forhånd.

Lagmannsretten legger til grunn det sakkyndige vitne, bilteknisk konsulent Torstein Haugs vurdering av hva som ville ha vært det alternative handlingsforløp om lasteplanet hadde vært festet med bolter og lasteplanet ikke var blitt revet av. Etter Haugs oppfatning er det klart mer enn 50 % sannsynlighet for at trekkvognen da ville ha veltet og blitt påført store skader. Han har fra sin saksportefølje funnet 18 tilfeller av tilhengervelt. I 15 av disse tilfellene veltet også trekkvognen. I de øvrige tre tilfeller hvor trekkvognen ikke veltet, slet tilhengeren seg fra trekkvognen. Haug har videre antatt at trekkvognen ville ha blitt påført større skader om planet ikke hadde falt av selv om vognen ikke veltet. Bilens ramme ville da ha blitt utsatt for en økt kraftpåvirkning og vesentlig større deformasjoner, hvilket i sin tur ville ført til vesentlig større reparasjonsutgifter. Denne konsekvens er også påpekt i fellesuttalelsen fra de sakkyndige vitner Weum og Karlsen.

Årsaken til den skade som kreves erstattet må i utgangspunktet være at tilhengeren veltet og de krefter som trekkvognen dermed ble utsatt for, blant annet ved at lasteplanet på trekkvognen ble løftet opp i forkant. Det er denne omstendighet som satte i gang utviklingen som førte til skade på trekkvogn og last. Det er ikke påvist og heller ikke gjort gjeldende at det foreligger noe ansvarsgrunnlag overfor Ulefoss i forhold til tilhenger-velten. Hva som var den nærmere årsak til velten behøver lagmannsretten derfor ikke gå nærmere inn på, herunder heller ikke spekulasjoner om hvilken fart vogntoget holdt da det kjørte inn i kurven eller hvilken betydning det kan ha hatt at lufttrykket i dekkene på tilhengeren var bare halvparten av det korrekte. Lagmannsretten tilføyer at et alternativt årsaksbilde uavhengig av tilhengervelten måtte være at sjåføren har holdt en for høy fart, at han har foretatt en uheldig rattkorreksjon eller at lufttrykket i dekkene på trekkvognen var for lavt eller en kombinasjon av slike omstendigheter. Heller ikke dette er forhold som Ulefoss har ansvar for.

Kravet fra den ankende part er knyttet til at lasteplanet falt av. Det er innrømmet fra Ulefoss' side at bedriften er å bebreide for feilaktig innfesting av lasteplanet og at denne feilen er årsak til at planet falt av. Som det fremgår foran må imidlertid lagmannsretten legge til grunn at en korrekt innfesting av lasteplanet ikke ville ha ført til at skaden var unngått eller at den oppståtte skade hadde blitt mindre. Det er tvert imot sannsynlig at skaden ville ha blitt større om lasteplanet ikke hadde falt av. Dette innebærer at det ikke kan sies å foreligge noen erstatningsbetingende årsakssammenheng mellom tapet og det forhold Ulefoss bebreides for.

Anken har vært forgjeves, og den ankende part bør erstatte motpartenes omkostninger for lagmannsretten i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningsoppgavene fra de to ankemotparters prosessfullmektiger legges til grunn for omkostningsavgjørelsen. Oppgaven fra Ulefoss' prosessfullmektig utgjør 38.000 kroner, som i sin helhet gjelder salær. Oppgaven fra prosessfullmektigen til Zürich Protector Forsikring AS viser 72.582 kroner, hvorav 48.500 gjelder salær til prosessfullmektig og 20.640 kroner utgifter til sakkyndig vitne. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domsavsigelsen er blitt noe forsinket fordi dommerne har oppholdt seg på ulike steder i lagdømmet etter ankeforhandlingen i saken. Utkast til dom var ferdigskrevet og ble omdelt den 19. juni 2000.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten med 38.000 - trettiåttetusen - kroner til Ulefoss Transport-industri AS og 72.582 - syttitotusenfemhundreogåttito - kroner til Zürich Protector Forsikring AS.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

