---
title: "LA-1999-1467"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-10
publisert: "LA-1999-01467"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 99-00948 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01467 M. Anke til Høyesterett tillatt fremmet, deretter forkastet, HR-2000-00340."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Edward Dahl)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1467"
censurert: false
---

# LA-1999-1467

Statsadvokatene i Agder har den 4. juni 1999 satt A under tiltale ved Kristiansand byrett til fellelse etter:

«Straffeloven §162, første og tredje ledd,

for ulovlig å ha innført narkotika og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 11. juni 1998, ombord på M/S Silvia Ana, innførte han fra Nederland via Danmark til Norge 9,85 kg amfetamin og 47,5 kg hasjisj. Narkotikaen var skjult i en spesiallaget tank mellom baksetet og bagasjerommet i en Volvo 740 personbil med kjennemerke - - -.»

Kristiansand byrett avsa den 3. september 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1969, dømmes for 1 - en - overtredelse av straffeloven §162, første og tredje ledd til en straff av fengsel i 11 - elleve - år.

Gjerningstidspunkt: 11. juni 1998.

Til fradrag i straffen kommer 450 - firehundreogfemti - dager for utholdt varetektsfengsel, jf. straffeloven §60.

2\. I medhold av straffeloven §35, jf. §37d, inndras en Volvo personbil med reg.nr. - - - til fordel for statskassen.»

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 8. oktober 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 jf. §321 tredje ledd.

A er født \*.\*. 1969. Han er nederlandsk statsborger og bor i Nederland. Han var før pågripelsen arbeidsledig og mottok sosialstønad i Nederland. Han er samboer og har to barn.

Han er tidligere straffedømt flere ganger i Nederland for bl.a. legemskrenkelser, vinningsforbrytelser og overtredelser av narkotikalovgivningen.

Tiltalte har erkjent seg delvis skyldig etter tiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift med ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalen. Lagretten har svart ja på spørsmålene.

Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §162 første og tredje ledd.

Når det gjelder sakens bakgrunn og det faktum som legges til grunn ved straffutmålingen, kan lagmannsretten vise til byrettens domsgrunner, som lagmannsretten slutter seg til. Tiltalte dømmes således for innførsel av 9,85 kg amfetamin og 47,5 kg hasjisj. Det skal bemerkes at amfetaminen var fuktig, og Kriminalpolitisentralen har etter tørking av delprøver av materialet beregnet vekten i tørket tilstand til 6,14 kg. Styrkegraden av det tørkede materialet var 74% og av det fuktige 46%. Etter rettens syn bør tiltalte dømmes for innførsel av 9,85 kg, som var den vekt stoffet hadde ved innførselen. Styrkegraden av stoffet i denne tilstand var normal, og det må antas at partiet var beregnet på videresalg ut fra den vekten det hadde ved innførselen. Denne vekten gjenspeiler derfor spredningsfaren.

Når det gjelder de øvrige straffutmålingsmomenter, kan lagmannsretten vise til byrettens dom. Lagmannsretten finner dette dekkende også for sitt syn. I likhet med byretten finner lagmannsretten at straffen bør settes til fengsel i 11 år. Til fradrag kommer 610 dager for utholdt varetekt.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke idømt, jf. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første og tredje ledd til en straff av fengsel i 11 - elleve - år med fradrag av 610 - sekshundreogti - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

