---
title: "LA-1999-1537"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-04
publisert: "LA-1999-01537"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 99-01260M - Agder lagmannsrett LA-1999-01537 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Folke Åmlid)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "§352a"
  - "§394"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1537"
censurert: false
---

# LA-1999-1537

A, f \*.\*..1974 er ved tiltalebeslutning av 28 juli 1999 og tilleggstiltalebeslutning av 31 august 1999, begge utarbeidet av Kristiansand politidistrikt, satt under tiltale ved Kristiansand byrett.

Tiltalebeslutningen har følgende ordlyd:

«I Straffeloven §317, første ledd,

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende,overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbytte eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbytte.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) Den 16. november 1998, eller i tiden like forut, i Kristiansand, mottok og/eller oppbevarte han for en annen, en stk JVC CD-spiller. CD-spilleren ble fravendt rette eier ved en forbrytelse.

b\) Sommeren 1998, i Kristiansand, mottok han en stk. Shimano XTR girskifter av en ikke navngitt person. Girskifteren ble fravendt rette eier ved en forbrytelse.

c\) I tidsrommet januar-april 1999, i Kristiansand, mottok han en stk. Nokia mobiltelefon 6110 av en ikke navngitt person. Mobiltelefonen ble frastjålet Kristiansand kommune ved tyveri den 17. november 1998

d\) I mars/april 1999, i Kristiansand, mottok han et stk. Kodak Advantix fotoapparat av en ikke navngitt person. Fotoapparatet ble fravendt rette eier ved en forbrytelse.

e\) I tidsrommet 25. april 1997 - 25. april 1999, i Kristiansand, mottok og/eller oppbevarte han for en annen, en stk. AEG LP200 limpistol.

f\) Den 25. april 1999, i - - gata 56 A i Kristiansand, mottok og/eller oppbevarte han for en annen, en stk. Bosch slipemaskin, en stk. Nokia mobiltelefon 5110 samt en stk. Rochford Fosgate koplingsboks. Gjenstandene var fravendt rette eier ved en forbrytelse.

g\) Den 25. april 1999, i - - gata 56 A i Kristiansand, mottok og/eller oppbevarte han for en annen, en stk. Dymo 1000 labelmaker. Gjenstanden ble frastjålet ABB Installasjon ved grovt tyveri i perioden 16 oktober -19. oktober 1998.

h\) Den 8. mai 1999 kl. 0345, i - - gata 56 A i Kristiansand, mottok han, og/eller oppbevarte han for en annen, 1 stk oppladbar drill. Drillen ble fravendt rette eier ved en forbrytelse.

II Straffeloven §162, første ledd,jf.femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet,oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a flunitrazepam, amfetamin, ecstasy og cannabis harpiks (hasj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller meddvirkning til dette/disse:

a\) Den 16. november 1998, i Kristiansand, ervervet han en stk. Rivotril tablett som inneholder det narkotiske virkestoffet flunitrazepam.

b\) Sommeren 1998, i Kristiansand, solgte han en brukerdose amfetamin til en ikke navngitt person og mottok den i post Ib) beskrevne girskifter som vederlag.

c\) Den 9. desember 1998, eller i tiden like forut, i Kristiansand, ervervet han en brukerdose amfetamin.

d\) Den 25. april 1999, i Kristansand, ervervet han en brukerdose amfetamin, en stk. Ecstasy tablett samt en stk. Rohypnol tablett som inneholder det narkotiske virkestoffet flunitrazepam.

e\) Den 30. mai 1999 kl. 2200, eller i tiden like forut, i - - gate i Kristiansand, ervervet han en brukerdose amfetamin og en brukerdose hasj.

f\) Den 29. januar 1999 kl. 2220, i - - gate 53C i Kristiansand, oppbevarte han 0,325 gram amfetamin.

III Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd,jf.§24, første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin, ecstasy, cannabis harpiks (hasj) og flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirning til dette/disse:

a\) Natt til 9. desember 1998, i Kristiansand, brukte han amfetamin.

b\) Den 25. april 1999, om kvelden, i - - gata 56A i Kristiansand, brukte han amfetamin og ecstasy.

c\) Den 5. mai 1999, i Kristiansand, brukte han amfetamin.

d\) Den 8. mai 1999, eller i tiden like forut, i Kristiansand, brukte han hasj.

e\) Den 30. mai 1999 kl. 2200 i - - gate, i Kristiansand, brukte han amfetamin og hasj.

f\) Den 29. januar 1999, i - - gate 53C i Kristiansand, brukte han amfetamin og Rohypnol som inneholder det narkotiske virkestoffet flunitrazepam.

IV Straffeloven §352a,

for forsettlig eller grovt uaktsomt på offentlig sted å ha båret kniv eller et lignende skarpt redskap som var egnet til bruk ved legemskrenkelser.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 25. april 1999, i Kristiansand, var han i besittelse av en kniv til tross for at han befant seg på offentlig sted.

V Straffeloven §394, første ledd,

for ulovlig å ha tilegnet seg hittegods, eller gjort seg skyldig i heleri med hensyn til ulovlig tilegnet hittegods.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 25. april 1999, eller kort tid forut for dette, i Kristiansand, fant han et par politihåndjern på - - 2. Han unnlot å levere dem tilbake til politiet som hittegods.

Straffeloven §63, annet ledd får anvendelse på post IV og V.

For øvrig får straffeloven §62, første ledd anvendelse.

Straffeloven §54 nr. 3 får anvendelse på Nedenes herredsretts dom av 12. mars 1999.

I medhold av straffeloven §35, første ledd, jf. §37d), inndras til fordel for statskassen:

\- 1 stk. JVC CD-spiller, jf. dok 02/03, post Ia)

\- 1 stk. Shimano XTR girskifter, jf. post i b)

\- 1 stk. Kodak Advantix fotoapparat, jf. dok. 07/03 nr. 3, post Id)

\- 1 stk. AEG LP200 limpistol,jf.dok.07/07 nr.1, post Ie)

\- 1 stk. Bosch slipemaskin, jf.dok.07/07 nr. 2, post If)

\- 1 stk. Dymo 1000 labelmaker,jf.dok.07/07 nr. 6, post Ig)

\- 1 stk. oppladbar drill,jf.dok.11/08 nr. 1, post Ih)

I medhold av straffeloven §35, annet ledd,jf. §37d) inndras til fordel for statskassen:

\- 1 stk. kniv,jf.dok.07/12,post IV.»

Tilleggstiltalebeslutningen har følgende ordlyd:

«I Straffeloven §317, første ledd,

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, tranportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirking til dette/disse:

a\) I tidsrommet 19.3.99-5.8.99, i Kristiansand, mottok han en gullbeholder m. stein for ur av en ikke navngitt person. Gullbeholderen ble frastjålet B ved grovt tyveri fra - - -5 i Kristiansand i tidsrommet 19.3-21.3.99.

b\) I tidsrommet januar 1999 - 5.8.99, i Kristiansand, mottok han diverse gullsmykker og anheng til gullsmykker av flere ikke navngitte personer. Gjenstandene er fravendt rette eier ved en forbrytelse.

c\) I tidsrommet 31.7. - 5.8.99, i Kristiansand, mottok han 1 stk Eterna klokke for ca kr 300,- av en ikke navngitt person. Klokken ble frastjålet C ved grovt tyveri fra - - lia 16 i Kristiansand i tidsrommet 31.7. - 1.8.99.

d\) I tidsrommet 3.10.98 - 5.8.99, i Kristiansand, mottok han 1 stk. gullring for ca kr 200,- av en ikke navngitt person. Ringen ble frastjålet D ved tyveri den 03.10.98 fra - - 103A i Kristiansand.

e\) I juni/juli 1999, i Kristiansand, mottok han bl.a. 2 stk gullringer og 1 stk gullkjede av en ikke navngitt person. Gjenstandene var frastjålet rette eier ved en forbrytelse.

II\. Straffeloven §162, første ledd,jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjmmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) Den 2.8.99, i Kristiansand, ervervet han ca 2 gram amfetamin for ca kr 1.000,- av en ikke navngitt person.

b\) Den 4.8.99 ca kl.1400, i Kristiansand, overdro han ca 2 gram amfetamin til E.

c\) Den 4.8.99 ca kl.1400, i Kristiansand, ervervet han 24 stk. 1 mg. Rohypnoltabletter som inneholder det narkotiske virkestoffet flunitrazepam av E.

d\) Den 10.8.99, i Kristiansand sentrum, ervervet han ca 3 gram amfetamin av en ikke navngitt person for kr 1.500,-.

e\) Den 12.8.99 ca kl 1630, i ....gata 56A i Kristiansand, oppbevarte han ca 2 gram amfetamin.

III\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd,jf. §24, første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementes narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 12.8.99, eller i tiden like forut, i Kristiansand, brukte han 2 brukerdoser amfetamin

Straffeloven §62, første ledd kommer til anvendelse.

Straffeloven §54 nr. 3 får anvendelse.»

Kristiansand byrett avsa den 20 september 1999 dom med følgende slutning:

1\. A fnr. \*.\*..74 - - - frifinnes for overtredelse av straffeloven §317 første ledd i forhold til gjenstandene som omhandlet i post Ie) og Ih) samt mobiltelefonen som omhandlet post If) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

2\. A fnr. \*.\*..74 - - - dømmes for:

11 -elleve- overtredelser av straffeloven §317, første ledd

11 -elleve- overtredelser av straffeloven §162, første jf. femte ledd

1 -en- overtredelse av straffeloven §352a

1 -en- overtredelse av straffeloven §394, første ledd

7 -syv- overtredelser av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd

Gjerningstidspunkt: 01.06.98 - 12.08.99

Straffen settes til: Fengsel i 1 - ett - år som fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 12.03.99, jf. straffeloven §54, nr.3. Til fradrag i straffen kommer 49 - førtini - dager i utholdt varetekt, jf. straffeloven §60, første ledd.

Straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd er iakttatt.

3\. A fnr. \*.\*..74 - - - dømmes til i medhold av straffeloven §35, første og annet ledd, jf. §37d, å tåle inndragning til fordel for

a\) statskassen

\- 1 -en- stk. JVC CD-spiller som omhandlet i post Ia) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

\- 1 -en- stk. Shimano XTR girskifter som omhandlet i post Ib) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

\- 1 -en- stk. Kodax Advantix fotoapparat, som omhandlet i post Id) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

\- 1 -en- stk. Bosch slipemaskin som omhandlet i post If) tiltalebeslutning av 28.07.99.

\- 1 -en- stk. Dymo labelmaker som omhandlet i post Ig) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

\- 1 -en- stk. oppladbar drill som omhandlet i post Ih) i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

\- diverse gullsmykker og 1 - en - stk - gullkjede som omhandlet i henholdsvis post Ib) og Ie) i tiltalebeslutningen av 31.08.99

\- 2 -to- stk. gullringer som omhandlet i post Ie) i tiltalebeslutningen av 31.08.99.

\- 1 -en- stk. kniv som omhandlet i post IV i tiltalebeslutningen av 28.07.99.

b\) fornærmede B

\- 1 stk. gullbeholder som omhandlet i post Ia) i tiltalebeslutningen av 31.08.99.

c\) fornærmede C

\- 1 -en- stk. Eterna klokke som omhandlet i post Ic) i tiltalebeslutningen av 31.08.99.

d\) fornærmede D

\- 1 -en- stk. gullring som omhandlet i post Id) i tiltalebeslutningen av 31.08.99.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder byrettens saksbehandling og bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for en rekke tiltaleposters vedkommende.

Lagmannsretten besluttet å henvise saken til ankeforhandling forsåvidt angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens poster I a, b, c, d og V samt tilleggstiltalens post I b. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling fant sted i Arendal den 3. februar 2000. A møtte med oppnevnt forsvarer advokat Bjarne Gjørven. For påtalemyndigheten møtte politiadjutant Folke Åmlid. A ga forklaring. Han erkjente ikke straffskyld etter tiltalepostene ankeforhandlingene omfatter. Det ble hørt to vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor la ned slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen tiltalepost Ia,b,c og d samt tilleggstiltalens post Id og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand byretts dom av 20. september 1999 til en straff av fengsel i 1 - ett - år som fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 12. mars 1999.

2\. Tiltalte frifinnes etter tiltalens post V.

3\. Tiltalte dømmes til tåle inndragning av 1 stk. Shimano XTR girskifter , ett stk. Kodax Advantix fotoapparat og div. gullsmykker.»

Forsvarerens påstand var som følger:

«1. Tiltalte frifinnes for tiltalebeslutningens post I a,b,c og d og post V i tilleggstiltalebeslutningen post I b og anses for øvrig på mildeste måte.

2\. Tiltalte frifinnes for inndragningskravene.»

Saksforholdet, herunder As personlige forhold, fremgår av herredsrettens dom og lagmannsrettens merknader i det følgende.

Lagmannsretten skal bemerke:

Vedr. tiltalens post I a:

A må frifinnes etter denne tiltaleposten. Lagmannsretten legger til grunn at A fikk låne den i tiltalen nevnte JVC-CD-spiller av F. F, som livnærer seg som «disc-jockey», har i sin vitneforklaring for lagmannsretten uttalt at han hadde anskaffet spilleren på lovligvis og at A fikk tillatelse til å disponere den. Spilleren er aldri meldt stjålet, og det foreligger ingen opplysninger egnet til å svekke troverdigheten av Fs forklaring, som lagmannsretten legger til grunn. Politiet har for øvrig allerede levert spilleren tilbake til A.

Vedr tiltalens post I b:

A må frifinnes også etter denne post i tiltalen. A har forklart at han mottok den i tiltalen nevnte «gearskifter» av en person han ikke vil oppgi navnet på som oppgjør for en dose amfetamin.

Det er ikke påvist at «gearskifteren» er stjålet. A har forklart at personen han mottok «gearskifteren» fra arbeider med reparasjon av sykler og at de to har drevet en del «terrengsykling» sammen. Slik lagmannsretten ser det er det tale om et objekt som neppe er særlig egnet for omsetning, heller ikke i kriminelle miljøer. Lagmannsretten kan ikke se at påtalemyndigheten har ført bevis for at «gearskifteren» hadde vært gjenstand for straffbar handling, og langt mindre at A var klar over det eller utviste uaktsomhet i så måte.

Vedr tiltalens post I c:

Lagmannsretten legger, etter vitneforklaringen fra politiførstebetjent Rune Strømsvåg, til grunn som bevist at den i tiltalen nevnte mobiltelefon ble stjålet i november 1998 fra en person ansatt i Kristiansand kommune. A kjøpte den for kr 1000 av en «venn av en venn» av ham, som han ikke kjenner identiteten til, men som han antok trengte penger raskt. Overleveringen skjedde hjemme hos A. A hevder han, på grunnlag av prisen han betalte og at han fikk riktig sikkerhetskode til telefonen, ikke hadde grunn til å tro at den var stjålet. Han har forklart at telefonen var omlag ett år gammel og at nyprisen beløp seg til omlag kr 3.000, hvilket politiførstebetjent Strømsvåg bekreftet i sin vitneforklaring. Strømsvåg har også forklart at Kristiansand kommune hadde meldt tyveriet til mobiltelefonoperatøren, slik at det ikke skulle være mulig å benyttet den. A har forklart at han satte inn sitt eget Net-Com kontantkort og at telefonen da fungerte greit. Lagmannsretten legger til grunn som bevist at A, på grunnlag av prisen han betalte og omstendighetene rundt kjøpet for øvrig, burde visst at mobiltelefonen var stjålet og at han utviste uaktsomhet i så måte. Han må da domfelles for overtredelse av straffeloven §317, femte ledd.

Vedr: tiltalens post I d.

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at A mottok det i tiltalen nevnte fotoapparat på gaten i Kristiansand fra en narkoman som oppgjør for et mellomværende på rundt kr 300. Apparatet er aldri meldt stjålet og det foreligger ikke eksakte opplysninger om utsalgspris m m. Det er uansett tale om et moderne kamera, med en butikkpris langt høyere enn den A «betalte». Lagmannsretten legger til grunn som bevist at fotoapparatet var stjålet og at A, ut i fra prisen han «betalte» og omstendigheten for øvrig burde visst det.

A må kjennes skyldig i overtredelse av straffeloven §317, femte ledd.

Vedr. tiltalens post V:

Aktor har lagt ned påstand om frifinnelse. Lagmannsretten kan ikke se det er ført bevis for at de i tiltalen nevnte håndjern har vært gjenstand for en straffbar handling og tar frifinnelsespåstanden til følge.

Vedr. tilleggstiltalens post I b:

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at A har kjøpt de i tilleggstiltalen omhandlede smykker på gaten, av folk som dels har vært hardt belastede narkomane. Salg av stjålne smykker er en vanlig måte for narkomane å finansiere sitt stoffmisbruk på. Lagmannsretten legger til grunn som bevist at smykkene var fravendt rette eiere ved straffbare handlinger og at A ut i fra omstendigheten rundt hans kjøp av dem var klar over det.

A må kjennes skyldig i overtredelse av straffeloven §317.

Straffutmålingen:

A er funnet skyldig i et betydelig antall straffbare forhold, dog slik at de enkeltvis er av mindre alvorlig karakter. Vinningsforbrytelsene gjelder små beløp og narkotikaforbrytelsene små kvanta, i det alt vesentlige til eget bruk. Det alvorligste forholdet er tilleggstiltalens post I a og d, h.h.v. salg av 2 gram og erverv av 3 gram amfetamin. I skjerpende retning bemerkes at A fem ganger tidligere er domfelt for tilsvarende forhold som i nærværende sak. Hertil kommer at de straffbare handlinger er begått i prøvetiden for en betinget dom, jf Nedenes herredsretts dom av 12 mars 1999, der han ble ilagt straff av fengsel i 21 dager som ble gjort betinget med prøvetid i to år.

Lagmannsretten har tatt hensyn til at A i tidsrommet 1986 til 1988 var gjenstand for flere, alvorlige seksuelle overgrep fra en eldre mann, ref. Nord-Troms herredsretts dom av 28 mai 1999.

Lagmannsretten er kommet til at den av byretten utmålte straff er vesentlig for streng. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i åtte måneder, som fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 12 mars 1999, jf straffeloven §54 nr 3, første ledd.

A har sittet varetektsfengslet i 187 dager i anledning saken, og fengselsstraffen anses sonet i sin helhet ved den utholdte varetekt, jf straffeloven §60.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges ikke.

Inndragning:

I tillegg til de ting som er inndratt ved den rettskraftige del av Kristiansand byretts dom av 13 september 1999 må A tåle inndragning til fordel for statskassen av et fotoapparat, type Kodak Advantix, ref. tiltalens post I d og diverse gullsmykker, ref. tilleggstiltalens post I b. Inndragningen skjer i medhold av straffeloven §35, første ledd jf §37d, første ledd.

Mobiltelefonen nevnt i tiltalens post Ic er tilbakelevert rette eier. Det er ikke grunnlag for å inndra JVC-CD spilleren nevnt i tiltalens post I a og «gearskifteren» nevnt i post I b. Kravet om inndragelse av disse tas således ikke til følge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A dømmes for to overtredelser av straffeloven §317, femte ledd, ref. tiltalens post I c og d; ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §317, ref tilleggstiltalens post I b sammenholdt med straffeloven §62, første ledd; samt de forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand byretts dom av 13. september 1999, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Straffen anses fullbyrdet i sin helhet ved utholdt varetektsfengsel i 187 dager, jf straffeloven §60. Dommen er fellesstraff med Nedenes forhørsretts dom av 12. mars 1999, jf straffeloven §54 nr 3, første ledd.

A frifinnes for forholdene i tiltalens poster I a, Ib og V.

I tillegg til de ting som er inndratt ved den rettskraftige del av Kristiansand byretts dom av 13 september 1999 inndras et Kodak Advantix fotoapparat, ref. tiltalens post I d og diverse gullsmykker beslaglagt av politiet, ref tilleggstiltalens post I b. En JVC-CD spiller, ref. tiltalens post I a og en Shimano XTR gearskifter, ref. tiltalens post I b inndras ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

