---
title: "LA-1999-1574"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-09
publisert: "LA-1999-01574"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr. 99-745M - Agder lagmannsrett LA-1999-01574 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Hans Petter Pedersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Olaf R. Kløvstad)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Byrettsdommer Knut Otterbech. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1574"
censurert: false
---

# LA-1999-1574

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 7. juni 1999 satt A under tiltale ved Tønsberg byrett, for overtredelse av

«Straffeloven §228, første og annet ledd, 1. straffalternativ,

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, og legemsfornærmelsen hadde skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte til følge,

ved at han tirsdag 5. januar 1999 ca kl 21.00 på daværende felles bopel i X, tok tak i venstre hånd på sin samboer B og vred til og holdt hardt, for deretter å slå henne i ansiktet da hun satte seg til motverge for å komme seg løs, med den følge at B fikk en hevelse på venstre kinn og betydelige smerter i håndleddet som hovnet kraftig opp, samt ble sykemeldt i 2 uker.»

Det er angitt i tiltalebeslutningen at også almene hensyn krever påtale.

Tønsberg byrett avsa 1. oktober 1999 dom i saken med slik domsslutning:

«A, født \*.\*. 1968, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

Forholdet er begått den 5. januar 1999.

Straffen settes til betinget fengsel i 45 - førtifem - dager med tillegg av en ubetinget bot stor kr 10.000,- -kronertitusen -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Soningen av den betingede del av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 flg.

Saksomkostninger ilegges med kr 5.000,- - kronerfemtusen.

Tiltalte dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Vakt-Service AS med kr 7.400,- kronersjutusenfirehundre -.»

A påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 29. oktober 1999 er den prinsipale anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Tønsberg onsdag 9. og torsdag 10. februar 2000. A møtte og forklarte seg. 9 vitner ble avhørt, av disse var 4 nye for lagmannsretten.

A er født i Tønsberg \*.\*. 1968 og bosatt i X. Han er ugift, ingeniør og far til en datter på 9 år som bor hos moren. Han oppgir sin inntekt til ca kr 22.000 pr. måned, ingen formue. A er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

A har på forespørsel erklært seg ikke straffskyldig etter tiltalen.

Forsvareren har påstått ham frifunnet.

Aktor har påstått ham dømt til betinget fengsel i 60 dager, med tillegg av en ubetinget bot fastsatt etter rettens skjønn. Det er videre påstått stadfestelse av byrettens dom forsåvidt angår erstatning og saksomkostninger, og at A idømmes saksomkostninger også i ankesaken.

Lagmannsretten skal bemerke:

A og fornærmede B var samboere fra 1993 til 5. januar 1999, med ca et års avbrudd i 1996-97. De bodde først i Y, senere i X. Sammen med dem bodde Bs sønn C, født i 1992.

A og B er enige om at samlivet var turbulent og med voldspregede innslag gjennom mesteparten av samlivsperioden. Unntaket var den første tiden etter gjenforeningen i 1997, frem til høsten 1998. De er imidlertid uenige om hva årsaken til samlivsproblemene var, og også om det meste når det gjelder det rent faktiske. Bevisførselen i ankesaken har i stor utstrekning gått på tiltaltes og fornærmedes forhold til hverandre i tiden før 5. januar 1999, og gir inntrykk av et konfliktfylt samliv med et lavt toleransenivå. En episode fra høsten 1998 illustrerer dette: Ifølge begge parters forklaringer ble A 3. oktober 1998 slått i hodet med en hundeskål, slik at han fikk et kutt over det ene øyet. Foranledningen til dette var at B oppfattet A slik at han var i ferd med å tømme rødvinflasken hennes i hundeskålen.

Det er også stor uenighet om hva som faktisk skjedde om kvelden 5. januar 1999, da samlivet definitivt ble brutt. Gjerningsbeskrivelsen i tiltalen bygger på Bs forklaring til politiet i forbindelse med den anmeldelsen hun innga 6. januar 1999, etter å ha oppsøkt politiet kvelden før. Anmeldelsen omfattet også flere andre voldshandlinger fra As side. De øvrige forholdene ble imidlertid henlagt av politiet som foreldet. B har for lagmannsretten bekreftet hendelsesforløpet slik det fremgår av gjerningsbeskrivelsen i tiltalen.

Det var ingen andre enn A, B og C tilstede i huset på det aktuelle tidspunktet.

A erkjenner på ingen måte å ha forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Ifølge A oppsto det en krangel mellom ham og B etter at de var kommet hjem fra et fødselsdagsbesøk hos hans mor. A ville ha middag, men B mente at det var for sent på kvelden til det, så hun gikk og satte seg i stuen for å se på TV. Da A kom inn i stuen, satt B i sofaen og røkte en sigarett. Så langt er det samsvar mellom forklaringene.

Ifølge A hadde de en avtale om at det av hensyn til C ikke skulle røkes i stuen. Han ble derfor irritert da han så at B røkte der. Dessuten oppfattet han situasjonen slik at B var i ferd med å la sigarettgloen brenne hull i sofaen hun satt i - en kostbar sofa som A nylig hadde anskaffet. Han slo av TV-apparatet, gikk bort til sofaen og tok fra B sigaretten. Også dette er det i hovedsak enighet om. Men B benekter at hun holdt sigaretten nær sofaen, og hun mener det er utelukket at situasjonen kunne oppfattes slik A hevder at han oppfattet den.

A har forklart at han, etter å ha tatt sigaretten fra B, var på vei fra stuen til kjøkkenet da han ble slått i hodet bakfra. Idet han snudde seg, veivet han med armene for å beskytte seg og traff da Bs venstre kinn med underarmen. Han mente ikke å slå. Han har videre anført at når B ble skadet i håndleddet og sykmeldt for dette i to uker, må det skyldes at hun forsøkte å komme løs da han holdt håndleddet hennes idet han tok sigaretten fra henne. Det er ikke riktig når det i tiltalen står at han tok tak i Bs venstre hånd og vred til. Han har i det hele tatt aldri brukt vold mot B uten som gjengjeldelse eller i forsvar. Derimot har B ved flere anledninger opptrådt voldelig overfor ham. B har, ifølge A, et heftig temperament.

Tiltalen gjelder som det fremgår overtredelse av straffeloven §228 første og annet ledd, mens domfellelsen bare gjelder §228 første ledd. Årsaken til dette er at byretten ikke har ansett det bevist at A vred Bs håndledd, og heller ikke at han kunne innse skadefølgen hvis skaden skyldtes at B selv vred hånden i et forsøk på å komme løs fra A's grep. Byretten har imidlertid sett grepet om håndleddet som en legemsfornærmelse i seg selv, i kombinasjon med at han tok fra henne sigaretten med makt. Byretten har videre sett det slik at A er erstatningsansvarlig overfor Vakt-Service A/S uavhengig av om han kan domfelles etter §228 annet ledd.

Også slaget mot Bs venstre kinn er av byretten ansett som en legemsfornærmelse. A er følgelig domfelt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

Etter bevisførselen i ankesaken fremstår det som svært uklart hva som egentlig har skjedd i samboerparets bolig om kvelden 5. januar 1999. Lagmannsretten er enig med byretten i at det ikke kan anses bevist at Bs håndleddskade og sykmelding var en adekvat følge av A's grep om hennes håndledd. Det kan følgelig ikke bli spørsmål om noen domfellelse etter §228 annet ledd, og etter lagmannsrettens syn heller ikke om noe erstatningsansvar som følge av denne skaden.

Hvis det forholder seg slik A sier - at han tok sigaretten fra B for å hindre henne i å brenne hull i den sofaen hun satt i, må etter lagmannsrettens mening handlingen anses rettmessig. Det må også medføre straffrihet om A uriktig oppfattet situasjonen slik, jf. Bratholm/Matningsdal:

Straffeloven, del 2, s. 551 avsnitt 5.1. og Andenæs/Bratholm: Spesiell strafferett (1996) s. 49 nederst. Selv om dette etter lagmannsrettens mening ikke er den mest sannsynlige forklaring på det som skjedde, er det en ikke helt fjerntliggende mulighet. Lagmannsretten er blitt stående ved at A må bli å frifinne for å ha grepet tak i og vridd Bs venstre håndledd, ut fra prinsippet om at forstandig tvil om faktiske forhold skal komme tiltalte til gode.

En eventuell domfellelse må etter dette begrenses til å gjelde slag i ansiktet. Også med hensyn til dette er det svært uklart hva som egentlig skjedde. Ifølge Bs vitneforklaring for lagmannsretten ble hun slått idet A dro henne opp fra sofaen, etter at hun først hadde slått A. I politiforklaringen hennes står det ikke noe om at hun ble dratt opp av sofaen. Ifølge A ble han angrepet av B bakfra idet han var på veg til kjøkkenet med sigaretten han hadde tatt fra henne. Idet han snudde seg rundt traff underarmen hans B på venstre kinn, uten at han egentlig mente å slå henne. Partene er med andre ord enige om at B slo A før han slo henne. På den annen side var Bs slag mot A ikke uprovosert; det var ikke dette slaget, men As forutgående opptreden som innledet opptrinnet.

Om det forhold at B slo A i hodet forut for det slaget hun selv fikk - straffeloven §228 tredje ledd - har byretten bemerket:

«Hennes slag mot ham under denne voldsutøvelsen var berettiget og begrunner ikke straffrihet på grunn av provokasjon/retorsjon. Hennes slag har ingen betydning for straffutmålingen.»

Lagmannsrettens har valgt å avgjøre skyldspørsmålet på et annet grunnlag, og går derfor ikke nærmere inn på spørsmålet om straffrihet etter den spesielle bestemmelsen i straffelovens §228 tredje ledd.

Også når det gjelder slaget i ansiktet er situasjonen den at hvis A snakker sant foreligger det ikke noe straffbart forhold - A har i så fall ikke handlet forsettlig. Følgelig må A frifinnes også for dette hvis det anses å være en rimelig mulighet for at hans forklaring er riktig.

Lagmannsretten er, under atskillig tvil, også med hensyn til slaget i ansiktet blitt stående ved at det må sies å være rimelig grunn til tvil om straffeskylden, og at det riktige da må være å avsi en ren frifinnelsesdom.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Tiltalte A, født \*.\*. 1968, frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

