---
title: "LA-1999-1619"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-01-11
publisert: "LA-1999-01619"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 99-01349 F - Agder lagmannsrett LA-1999-01619 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Asgeir Skarholt). Akemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Arnfinn Hval)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg. Sorenskriver Håvard Skjeldås. Sorenskriver Audun Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§10"
  - "§22"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
  - "§344"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1619"
censurert: false
---

# LA-1999-1619

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 8. oktober 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*. 1971, dømmes under hensyntagen til straffeloven §62 første ledd for

\- én overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf §22, første ledd,

\- én overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf §5 første ledd,

\- én overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf §3 og

\- én overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf §10

til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, samt en bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har påanket dommen til Agder lagmannsrett for så vidt gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 5. november 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. 321 annet ledds 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 10. januar 2000. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer og avga forklaring. Han anførte at den fastsatte straffen var for streng, og at en så lang fengselsstraff ville gjøre det vanskelig for ham å skaffe lærlingeplass etter endt skolegang i juni i år.

Aktor la ned påstand om at anken forkastes.

Når det gjelder enkelthetene i saken og domfeltes personlige forhold, vises til forhørsrettens dom. Det tilføyes at domfeltes samlede gjeld nå ble oppgitt å være ca kr 184.000.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem. Den utmålte straff kan synes noe streng, men den står etter lagmannsrettens oppfatning ikke i misforhold til de straffbare handlingene, jf. straffeprosessloven §344. Det vises til forhørsrettens begrunnelse som fullt ut kan tiltres. Lagmannsretten vil særlig understreke at det her dreier seg om en meget risikofylt kjøreadferd. Kjøringen fremstår som klart livsfarlig, særlig pga.den meget høye hastigheten domfelte holdt og det forhold at han kom over i feil kjørebane og dessuten kjørte på rødt lys ved to anledninger.

Lagmannsretten finner ikke domfeltes påståtte problemer med hensyn til å skaffe seg lærlingeplass, så tungtveiende at straffen av den grunn bør settes ned. For øvrig bemerkes at på grunn av ordningen med prøvløslatelse, vil en 90 dager fengselsstraff ikke innebære mer enn 15 dager ekstra i forhold til en fengselsstraff på 45 dager, som var påtalemyndighetens påstand for forhørsretten.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

