---
title: "LA-1999-1034"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-05-24
publisert: "LA-1999-01034"
stikkord: "Overdragelse av sameieandel, Hevd"
sammendrag: ""
saksgang: "Vestfold jordskifterett nr. 96-15 - Agder lagmannsrett LA-1999-01034 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00943."
parter: "Ankende part: Jorunn Normandbo Lydhus, Thor Jacob Nordmandbo (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Trygve Nilsen). Ankemotpart: Thor Harry Tanggård, Runar Tanggård, (Prosessfullmektig: Advokat Odd R. Tvedt)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Sorenskriver Håvard Skjeldås"
lovhenvisninger:
  - "Hevdslova (1966) §2"
  - "§5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§3"
  - "Jordskifteloven (1979) §62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1034"
censurert: false
---

# LA-1999-1034

Saken gjelder tvist om gnr. 4120, bnr. 1 og bnr. 3, eiet av ankemotpartene, er sameiere i Kinnhalvøya, sydenfor den grense som ble trukket opp av jordskifteretten. Den avgrensning av tvisteområdet som jordskifteretten trakk opp gjelder fortsatt. Det er enighet om at sameieandelenes størrelse ikke er tvistetema.

Vestfold jordskifterett avsa 11. mars 1999 dom med slik domsslutning:

«1. Arealene på Kinnhalvøya sør for en grense avlagt på medfølgende kartkopi vedlagt i saken som dok.nr. 18, ligger i sameie mellom eiendommene gbnr. 4119/1 og 2, og gbnr. 4120/1,2 og 3.

2\. Arealene nord for en grense avlagt på medfølgende kartkopi vedlagt saken som dok.nr. 18, og frem til omforent nordenforliggende grense ligger sameie mellom eiendommene gbnr. 4119/1 og 2, og gbnr. 4120/2. Med til dette området hører festeområde under gbnr. 4120/2/2.

3\. Dommen settes i henhold til jordskiftelovens §62, annet ledd, til påanke straks.

Eierne av gnr. 4119, bnr. 1 og 2 og gnr. 4120, bnr. 2 anket dommen til Agder lagmannsrett 25. mai 1999. Ankemotpartene har tatt til gjenmæle i anketilsvar 7. juli 1999.

Når det gjelder saksfremstillingen forøvrig, partenes anførsler for jordskifteretten og jordskifterettens avgjørelsesgrunner vises det til jordskifterettens dom.

Ankeforhandling ble holdt i rettslokalet i Larvik 27. april 2000. Her møtte partene sammen med sine prosessfullmektiger. Thor Harry Tangaard avga partsforklaring. Inge Tangård avga vitneforklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

De ankende parter har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Delings- og skyldelingsforretningen av 29. juni 1840 over gården Nordmandbo viser at det er et fellesskap mellom eierne av Nordmandbo og eierne av Tanggaard hva angår havnegang eller utmark syd for Høyvikberget og den øvrige havnegang. Dette kan bety felles beiterett i området, men slik at eiendomsretten ligger til Nordmandbo. I så fall har ikke Tanggaard eierettigheter i tvisteområdet. Men selv om dokumentet viser at Tanggaard har vært sameier i arealet er dette sameiet opphørt i ettertid. Sannsynligvis skjedde dette i 1855, da Tanggaard ble delt i 3 deler. Den delen som tilfalt Jacob Andersen, senere gnr. 4120, bnr. 2, del av Kinnstraet, må også ha omfattet Tangaards sameieandel i Kinnhalvøya, såvelsom sameieandelen i havnegangene forøvrig på Nordmandbo. 7. februar 1911 ble bnr. 2 med sameieandelen overdratt til Jacob Andersens 2 sønner i sameie for 1200 kroner. Tanggaards sameierett i Kinnhalvøya ble derved overført til Nordmandbgårdene. Tanggaard har hverken brukt eller gjort noe krav på Kinnhalvøya eller den øvrige del av havnegangene på Nordmandbo etter dette. Dette viser at en overføring har funnet sted. Når det gjelder Kinnhalvøya har Nordmandbo brukt dette arealet til beite frem til ca 1970. Det har vært noe vedhugst her og fiske med laksenot til ca 1980. Jo lenger ut på halvøya man kommer jo mindre har bruken av grunnen vært, fordi det der er mest fjell og svaberg. Tanggaard har ikke brukt arealet til beite, eller på annen synbar måte, sålangt tilbake de ankende parter kjenner til. Nordmandbo har rådet rettslig over arealet ved utparselering av tomter til feriested og privathytter, uten at Tanggaard har reagert. Det var først ca 1990 at Tanggaard tok opp spørsmålet om sameie i tvisteområdet. Dette skjedde først svært nølende, og med et større areal enn man nå påstår. Tanggaard aksepterte i jordskifteretten hevd for det område som er bebygget med hytter. Hele Kinnhalvøya må imidlertid sees under ett. Samlet viser dette at Tanggaard ikke har sameieandel i tvisteområdet lenger. Subsidiært anføres at Nordmandbo har hevdet eiendomsrett til området. De har brukt arealet eksklusivt og i aktsom god tro siden 1911.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Arealene på Kinnshalvøya fra omforent nordgrense og til sjøen i sør ligger i sin helhet i sameie mellom gbnr. 4119/1 og 2 og gbnr. 4120/2 i Larvik. Gbnr. 4120/1 og 3 i Larvik er ikke medeier/sameier i disse arealene.

2\. Den ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Ankemotpartene har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Det kan ikke være tvilsomt at forretningen fra 29. juni 1840 gir Tanggaard stilling som sameier til grunnen i tvisteområdet. Den som gjør gjeldende at sameieandelen er overdratt må ha bevisbyrden for dette. Det finnes ikke holdepunkter i de etterfølgende dokumenter for at slik overdragelse har funnet sted. Delingen mellom de 3 sønnene i 1856 omtaler ikke sameieandelen, og denne ble derfor delt mellom de 3 i samme forhold som skylden på de respektive 3 delene av Tanggaard. Tangård har ikke betraktet Nordmandbo som eneeier av området. Man protesterte ikke på festeavtalene fordi de fant sted i et uklart grenseområde. Tanggaard har også etter 1911 brukt området i en viss utstrekning. Man har sanket drivtømmer der og drevet noe andejakt. Nordmandbo har ikke vært i aktsom god tro. En undersøkelse av hjemmelsdokumentene ville frembragt forretningen fra 1840 hvor det står klart at Tanggaard er sameier. Den bruk som Nordmandbo har gjort av tvistearealet er i henhold de rettigheter Nordmandbo har som sameier og kan derfor ikke gi grunnlag for hevd. Tomtene ligger utenfor tvistearealet.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

«1. Jordskifterettens dom stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Ivar Danielsen og lagdommer Steinar Thomassen er kommet til et annet resultat enn jordskifteretten.

Det forelå i utgangspunktet et sameie til grunnen, slik dette fremgår av forretningen fra 1840. Ordlyden i dokumentet er mest nærliggende slik å forstå. Havnegang er imidlertid utrykkelig nevnt og peker i retning av det som var den viktigste utnyttelsesmulighet av utmarken.

De etterfølgende dokumenter gir ingen holdepunkter i retning av at det har foregått en overdragelse av Tanggaards sameieandel i Nordmandbos utmark og havneganger. Hverken delings- og skyldeligsforretningen for Tanggaard av 19. oktober 1855 eller overdragelsen av gnr. 120, bnr. 2 i 1911 gir grunnlag for en slik slutning. Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til om andre momenter, såsom en naturlig og rettferdig deling av Tanggaard i 1855 mellom de 3 brødrene, prisen på gnr. 120, bnr 2 i 1911 og partenes og myndighetenes oppfatning av hvem som eiet Kinnhalvøya i tiden etter 1946, hver for eller samlet gir grunnlag for å slutte at sameieandelen er overdratt. Lagmannsretten er kommet til at hevd uansett har ført til at Nordmandbo-brukene er eier av Kinnhalvøya.

Det er ingen sikre opplysninger om hvor lenge Tanggaard brukte beitet i Nordmandbos utmark og havneganger. Lagmannsrettens flertall finner det imidlertid sannsynliggjort at det ikke har forekommet i nevneverdig utstrekning etter at den ene av de 3 Tanggaard-brødrene, Jacob Andersen, i 1911 overdro de to brukene Nordmandbo da besto av til sine to sønner, Anders og Bernhard Jacobsen. Det er ikke usannsynlig at det da, eller senere, har vært oppfatningen at Tanggaard ikke lenger hadde noen eierandel i Nordmandbo, og derved heller ikke i det omtvistede arealet. Tanggaard brukte heller ikke arealet etter 1911 på en slik måte at det var egnet til å rokke ved en slik oppfatning. Tvert imot mener lagmannsrettens flertall at det svært sparsomme som er opplyst om Tanggaards bruk av Kinnhalvøya ikke har noen betydning for hevdsspørsmålet. Det eneste som har vært nevnt er andejakt og sanking av drivtømmer, men uten at det er opplyst noe mer presist omfanget av denne aktiviteten og når den foregikk. Nordmandbo har brukt arealet mer, og beitet her til midt på 1970-tallet. Det avgjørende er imidlertid den utparselering av tomter som Nordmandbo har stått for sydenfor Høyvikberget. Det startet i 1946 med fradelingen av bnr. 4 som ble solgt til Larvik Menighetspleie for 3000 kroner. Fra samme år, og frem til midt på 1960- tallet festet Nordmandbo bort tilsammen 7 hyttetomter, i området flere syd for Høyvikberget. Denne aktiviteten var kjent for eierne av Tanggaard-brukene, men uten at de kom med innsigelser. De mente nok at dette var disponering over sameiet, og snakket om det seg imellom. I ettertid har de oppgitt som begrunnelse for unnlatelsen av å reagere at utparseleringen er foretatt i et uklart grenseområde. Dette kan ikke lagmannsretten være enig i. Det er klart at utparseleringsområdet delvis befinner seg sydenfor Høyvikberget. Opprinnelig mente også Tanggaard at sameiet på Kinnhalvøya omfattet området hvor det ble utparselert. Det vises i den forbindelse til side 8 i rettsboken for jordskifteretten, hvor det står:

«Retten og partene dro deretter ut i marka og synfor arealene fra Fredbo, gbnr. 4119/3 fram til sydsiden av Høyvikberget. Herfra gikk en sydover Kinnhalvøya til området sør for den sydligste hytta hvor det er god utsikt videre sørover halvøya. Deretter gikk en østover til Feriekolonien, gbnr. 4120/4, og videre fra til Kinnstraet og tilbake til gbnr. 4119/3. I løpet av befaringen fikk partene vise det de ønsket og svarte på spørsmål fra rettens medlemmer. Under befaringen, etter gjennomgang av rettens formann om vilkår for hevd av eiendomsrett, endret eierne av gbnr. 4120/1 og 3 påstanden sin, Gbnr. 4120/1 og 3 godtok nå at eiendommeme på grunn av hevd, ikke lenger har sameieandel i området mellom Høyvikberget og den sydligste av festehyttene på Kinnhalvøya. Gbnr. 4120/1 og 3 opprettholdt imidlertid påstanden om andel i den resterende sørlige del av Kinnhalvøya. De overlot til jordskifteretten å trekke linjen mellom de to sameier.

Lagmannsrettens flertall er etter dette av den oppfatning at man på Nordmandbo-brukene har vært i god tro om eiendomsretten på Kinnhalvøya gjennom lang tid, og forut for fradelingen i 1946. Om den gode tro var aktsom før dette tidspunkt behøver lagmannsretten ikke gå inn på, fordi den ihvertfall var det etter denne fradelingen. Betydningen av delingsforretningen fra 1840 kommer etterhvert i bakgrunnen, både på grunn av tidsforløpet i seg selv, uten at Tanggaard gjorde bruk av arealet, men særlig fordi det ikke ble reagert i forbindelse med utparseleringene. Nordmandbo - gårdene skiftet eiere, men eierskiftene kan i medhold av hevdsloven §3 legges sammen. Den aktsomme gode tro vedvarte til etter at utparseleringene opphørte på 1970-tallet og ihvertfall til Tanggaard tok opp saken tidlig på 1990-tallet. Samme lovs §5 vil heller ikke forhindre hevd,slik lagmannsrettens flertall ser saken, fordi det legges avgjørende vekt på den juridiske rådigheten fra 1946 og fremover. Denne rådigheten var ikke hjemlet i rettighetene som sameiere. Det har heller ikke betydning at tvisteområdet, slik det nå er definert, ikke omfatter utparseleringsområdet. Da hevden foregikk var det naturlig å se området som en enhet. Dette følger av arealets geografiske form og måten området er beskrevet på i skyldelingen fra 1840. Man kan ikke, etter at hevden er gjennomført, begrense det hevdede areal ved å redusere sitt opprinnelige krav, slik Tanggaard har gjort i denne saken.

Lagmannsrettens mindretall, sorenskriver Håvard Skjeldås, tiltrer flertallets begrunnelse for hvorfor de ankende parters prinsipale anførsel ikke kan føre fram. Det presiseres imidlertid at mindretallets begrunnelse er at innholdet i dokumentbevisene viser at det før 1840 var fellesskap i grunneiendomsretten på Kinnhalvøya mellom «Tanggårdeiendommene» og «Nordmannboeiendommene», og at dissse bevis ikke underbygger at eierne av de 3 bruksnummer under» Tanggård», under eller etter skylddelingen dette år, ble enige om at «Tanggårds» rettighter i «Nordmannbos utmark» i sin helhet skulle tilligge bnr. 2. Dette er da ikke sannsynliggjort. Heller ikke er det sannsynliggjort at det er inntruffet andre begivenheter som kan være egnet til å underbygge at «Tanggårds» rettigheter i «Nordmannsbo utmark» er blitt gjenstand for rettsovergang ved avtale.

Mindretallet har imidlertid et annet syn på hevdsspørsmålet og er av den oppfatning at heller ikke denne anførselen kan føre frem.

Ved vurderingen tas utgangspunktet i at grunneiendomsretten lå i sameie mellom «Nordmannboeiendommene» og «Tanggårdeiendommene» og spørsmålet er om «Nordmannboeiendommene» har ekstingvert medeiendomsretten som tillå bnr. 1 og 3 under gnr. 120 «Tanggård», og derved blitt eneeiere til den del av sameiet der partene for lagmannsretten tvistes om bare eiendommene til de ankende parter har parter, eller om også eiendommene til ankemotpartene har det. Etter mindretallets vurdering er det klart at den bruk av dette området til beite, vedhogst og laksefiske som de ankende parter har påberopt seg, ikke kan gi grunnlag for slikt erverv. Dette på grunn av at det ikke er grunnlag for å bygge på at omfanget av denne bruken har overskredet det man uansett hadde rett til i kraft av sin status som sameiere, og det er da ikke nødvendig å ta stilling til om den var eksklusiv i forhold til «Tanggårdeiendommene».

Derimot anses det på det rene at den rettslige rådighet som ble utøvet av eierne av «Normannboeiendommene ved fradelingen av gnr. 120,, bnr. 4 til Larvik Menighetspleie i 1946 og ved seinere bortfeste av hyttetomter, var overskridende i forhold til «Tanggårdeiendommenes» medeiendomsrett slik at den kunne gi grunnlag for slik ekstinksjon. Denne rådighet gjaldt imidlertid som framgår areal som ligger nord for den grensa jordskifteretten trakk, altså på areal som i henhold til domsslutningens post 2 kun ligger i sameie mellom eiendommene som tilhører de ankende parter selv. Deres anførsel er imidlertid at også rådighet utøvet nord for grensa er av betydning fordi Kinnhalvøya utgjør en naturlig geografisk enhet.

Til dette bemerker mindretallet at tvisten som var gjenstand for jordskifterettens dom var spørsmålet om «hvilke eiere eller eiendommer som har andeler i sameiet eller deler av dette på Kinnhalvøya», jf. rettsboken side 10. Det framgår samme sted at partene var enige om at ankepartenes eiendommer, gnr. 4120, bnr. 1 og 3, ikke hadde parter i den nordre del av sameiet, og at dette kun besto av parter som ligger til de ankende partes eiendommer, dog slik at det heftet usikkerhet ved om dette var et sameie under gnr. 4119, bnr. 1 og 2, eller under deres felles eiendom gnr. 4120, bnr. 2.

Også de ankende parter erkjenner at det, slik som det fremgår av skylddelingsforretningen fra 1840, var fellesskap mellom «Nordmannboeiendommene» og «Tanggårdeiendommene» på Kinnhalvøya. De lar det imidlertid stå åpent om det dreide seg om fellesskap i grunneiendomsretten eller i beiteretten. Slik mindretallet ser det er sakens kjerne da at jordskifteretten ved sin dom har fastsatt grensa mellom arealet sør for Høyvik-Berget dette fellesskapet knyttet seg til, og arealet på nordsiden der det uomtvistelig kun er sameie mellom «Normandboeiendommene», herunder gnr. 4120, bnr. 2, fordi det på et gitt tidspunkt er foretatt utskifting av det øvrige fellesskap «Tanggårdeiendommene» og «Nordmannboeiendommene» hadde i utmarka.

Mindretallet bemerker at det rettslige utgangspunkt må være at den rådighetsutøvelse som skal gi grunnlag for hevd av eiendomsrett til fast eiendom må knytte seg til areal innenfor den rettslige avgrensning av området tvisten knytter seg til. I dette tilfelle er den rettlige avgrensning fastsatt ved jordskifterettens dom. Det framgår av domsgrunnene at jordskifteretten har funnet grensebeskrivelsen i skylddelingsforretningen av 1840 uklar og lite presis, men at det var unødvendig å ta stilling til de tvilsspørsmål den reiste fordi eierne av «Tanggårdeiendommene» «har gått med på» at «gråsonen» sør for Høyvikberget, til og med festetomtene, bare ligger i sameie mellom «Nordmannboeiendommene».

Slik mindretallet ser det er det blant annet beskrivelsen av rettsforholdene i skylddelingsforretningen av 1840 som i tidens løp har skapt en rettsuvisshet som eierne av «Tanggårdeiendommene» har søkt å få løst ved jordskifterettens mellomkomst. Det forhold at jordskifteretten for å avklare denne rettsuvissheten måtte trekke en grense på Kinnhalvøya er en konsekvens av partenes ulike pretensjoner med hensyn til spørsmålet om også gnr. 4120, bnr. 1 og 3 har parter i utmarkssameiet på sørdelen av området, der de ankende parters pretensjon i så måte bygger på at de rettigheter disse eiendommer opprinnelig hadde her har vært gjenstand for seinere rettsovergang. Mindretallet anser det da ikke treffende at eierne av disse eiendommer, ankemotpartene, har søkt å begrense de rettslige konsekvenser av gjennomført hevdsbruk ved «å redusere sitt opprinnelige krav», og mener at den rettslige avgrensning må være avgjørende uavhengig av om jordskifterettens rettslige grunnlag for å trekke grensa der den gjorde bygger på en innrømmelse fra deres side under saken på grunn av den rettslige rådighet eierne av ankemotpartenes eiendommer har utøvet sør for Høyvikberget. Kinnhalvøyas status som geografisk enhet får dermed etter mindretallets syn ingen betydning ved løsningen av spørsmålet om denne rådighetsutøvelsen kan medføre at anken må føre fram på grunnlag av hevd.

I anken er det imidlertid gjort gjeldende at lagmannsretten også, selv om de ankende parter er enige i det materielle innhold i jordskifterettens dom på dette punkt, må oppheve domsslutningens post nr. 2. Dette synspunktet er ikke nærmere berørt under ankeforhandlingen.

Ved vurdering av om problemstillingen får betydning for sakens realitet på dette punkt tar mindretallet igjen utgangspunkt i at tvisten for jordskifteretten besto i uenighet om hvor grensa går mellom den del av utmarkssameiet som kun ligger i sameie mellom ankende partes eiendommer og den del der ankemotpartene gjør gjeldende at også deres eiendommer, gnr. 4120, bnr. 1 og 3, har parter, og kan ikke se at det forhold at jordskifteretten skulle ha grepet feil når den i domsslutningen post nr. 1 har fastslått at ankemotpartens eiendommer har parter i den del av sameiet som ligger sør for den grensa som er bestrevet, må medføre opphevelse av post nr 2 som kun fastslår den kjensgjerning at arealet nord for denne bare ligger i sameie mellom de ankende parters eiendommer, herunder gnr. 4120, bnr. 2. Dette forhold kan dermed etter dets oppfatning ikke medføre at rådighetsutøvelsen i form av fradeling og bortfeste likevel gjaldt areal som faller innenfor den rettslige avgrensning av den del av sameiet der partene for lagmannsretten tvistes om også de ankende parters eiendommer har parter.

Mindretallets konklusjon blir da at anken heller ikke kan føre fram på grunnlag av hevd, slik at jordskifterettens dom nå stadfestes, og slik at ankemotpartne bør tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Når det gjelder spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten skal dette avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172, flg. Saken har, etter lagmannsrettens flertalls oppfatning frembudt slik tvil at det var fyldesgjørende grunn for ankemotparten til å la den komme for retten, jf. §172 annet ledd. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. Arealene på Kinnshalvøya fra omforent nordgrense og til sjøen i sør ligger i sin helhet i sameie mellom gbnr. 4119/1 og 2 og gbnr 4120/2 i Larvik. Gbnr. 4120/1 og 3 i Larvik er ikke medeier/sameier i disse arealene.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

