---
title: "LA-1999-1743"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-14
publisert: "LA-1999-01743"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett Nr. F99-01835 - Agder lagmannsrett LA-1999-01743 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tore Ihlebæk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen. Herredsrettsdommer Odd Douzette. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§344"
  - "§437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1743"
censurert: false
---

# LA-1999-1743

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 10. november 1999 dom med slik domsslutning:

«A født \*.\*..66 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter og Helsedirektørens narkotikaliste, straffeloven §162 første ledd jf. samme narkotikaforskrifter og narkotikaliste, straffeloven §257 jf. §258 jf. §49 jf. §263, straffeloven §257 jf. §263, straffeloven §317 første ledd, legeml. §31 annet ledd jf. §24 første ledd jf. samme narkotokaforskrifter og narkotikaliste og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd 0g §63 annet ledd, som fellesstraff med resttiden 82 - åttito - dager etter prøveløslatelsen 30.06.99, jf. fengselsl. §41 og straffeloven §54 nr. 3, til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Til fradrag født xx.xx.99 går 37 - trettisju - dager for utholdt varetekt.»

Domfelte anket 17. november 1999 til Agder lagmannsrett over straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 30. november 1999 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Skien Tinghus 14. februar 2000. Domfelte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksforholdet for øvrig, domfeltes personlige forhold og forhørsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til forhørsrettens dom og rettsboken for ankeforhandling.

Domfelte har anført at den idømte straff er for streng. Påtalemyndigheten mener den idømte straff er passende.

Lagmannsretten skal bemerke:

Saken gjelder både vinningskriminalitet og overtredelser av narkotikalovgivningen. Overtredelsene av straffeloven §162 første og annet ledd, som gjelder erverv og oppbevaring av ca 50 gram amfetamin er alvorlige. Selv om domfelte ikke var hovedmannen, har hans medvirkning vært av betydning. Ifølge hans egen forklaring under ankeforhandlingen hentet han stoffet på X og utbetalte kr 15.000,- til selgeren. Deretter bragte han stoffet til oppdragsgiveren som pakket dette om. Han kjørte deretter stoffet ut til mottaker, men ble pågrepet underveis på grunn av utforkjøring. Formålet med hans medvirkning var å oppnå økonomisk vinning. Det vises herom til domfeltes forklaring i retten.

Domfelte er tidligere straffedømt en rekke ganger. Hans siste dom er fra 12. mars 1999 hvor han ble idømt fengsel i 8 måneder for narkotika- og vinningskriminalitet. Han har resttid etter løslatelsen 30. juni 1999 på 82 dager.

Domfelte ble pågrepet og varetektsfengslet, siktet for nye straffbare forhold 26. januar 2000. Av den nye siktelsen har han erkjent ulovlig besittelse av noen tabletter, inneholdende narkotiske stoffer.

Individual- og almenpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon i denne saken. Lagmannsretten er kommet til at straffen som forhørsretten idømte, på fengsel i ett år og tre måneder ikke står i noe åpenbart misforhold til de straffbare handlinger, jf. straffeprosessloven §344. Anken blir derfor å forkaste.

Domfelte tilkommer varetektsfradrag med 60 dager.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

