---
title: "LA-2000-1366"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-01
publisert: "LA-2000-01366"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand forhørsrett nr. 00-00263 - Agder lagmannsrett LA-2000-01366 M."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokatene i Agder). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Odd Holck-Steen)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, lagdommer Arne Christiansen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1366"
censurert: false
---

# LA-2000-1366

I straffesak mot A, født \*.\*. 1965, avsa Sand forhørsrett den 24. august 2000 dom med slik domsslutning:

«A født \*.\*..65 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jf. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

I fengselsstraffen fragår 1 - en - dag for utholdt varetekt.» LOV-1902-05-22-10-§162

`LOV-1902-05-22-10-§63`

`LOV-1992-12-04-132-§24`

`LOV-1992-12-04-132-§31`

`LOV-1981-05-22-25-§333`

Saksforholdet, domfeltes personlige forhold og forhørsrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

Domfelte har anket dommet til Agder lagmannsrett.

Anken gjelder straffutmålingen.

I tilknytning til anken har advokat Odd Holck-Steen gjort gjeldende at det gjelder en relativ beskjeden overtredelse av narkotikalovgivningen, at det ligger langt tilbake i tid og at det er lagt for liten vekt på As personlige forhold.

Ved lagmannsrettens beslutning av 2. oktober i år ble anken henvist til ankeforhandling. Med partenes samtykke besluttet lagmannsretten den 16. november at anken skulle undergis skriftlig behandling, jf. straffeprosessloven §333. Forsvarer og påtalemyndigheten har inngitt et innlegg hver. Forsvareren har vist til det som ble gjort gjeldende i ankeerklæringen og har vedlagt en legerklæring vedrørende domfelte.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfellelsen gjelder erverv av 50 gram hasjisj til eget bruk samt bruk av hasjisj i samme tidsrom. Han er dessuten dømt for oppbevaring av 35,73 gram hasjisj som inngår i det kvantum som er nevnt ovenfor.

I saker som denne må det legges betydelig vekt på almenpreventive hensyn som tilsier en streng reaksjon. Under hensyntagen til den tid som har gått fra overtredelsen og at domfelte lever i en normal og stabil familiesituasjon har imidlertid påtalemyndigheten nedlagt påstand om at straffen endres til samfunnstjeneste. Siktelsen gjelder forhold begått i tidsrommet september 1998 - september 1999.

Lagmannsretten finner etter dette at straffen i overensstemmelse med påtalemyndighetens forslag passende kan settes til samfunnstjeneste i 29 timer med gjennomføringstid og tilsynstid på 30 dager subsidiært 30 dager fengsel. Det er ved fastsettelse av antall timer samfunnstjeneste gjort fradrag for 1 dag utholdt frihetsberøvelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnstjeneste i 29 timer med en gjennomføringstid/tilsynstid på 30 - tretti - dager, subsidiært 30 - tretti - dager fengsel. I den subsidiære fengselsstraffen fragår 1 -en- dag for utholdt frihetsberøvelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

