---
title: "LA-2000-260"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-04-12
publisert: "LA-2000-00260"
stikkord: "Stadfestelse av tvangsauksjonsbud"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett nr. 99-00235 - Agder lagmannsrett LA-2000-00260 A. Anke henvist til behandling i Høyesterett; HR-2000-00734."
parter: "Ankende part: Frode Aarum (Prosessfullmektig: Advokat Stig Gunleiksrud). Ankemotpart: Finansbanken ASA (Prosessfullmektig: Advokat Per Øyvind Schiong), Spencer Invest Inc (Prosessfullmektig: Adv.flm. Øyvind Renslo), Selmer ASA (Prosessfullmektig: Advokat Hans Olav Heli), Staten v/kemneren i Oslo (Prosessfullmektig: Advokat Pål Dalene)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth, førstelagmann Arne Christiansen, lagdommer Jan Villum"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-29"
  - "§11-30"
  - "Domstolloven (1915) §186"
  - "§11-34"
  - "Avhendingslova (1992) §5-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-260"
censurert: false
---

# LA-2000-260

Saken gjelder anke etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 over namsrettens stadfestelseskjennelse.

Den 23. oktober 1998 begjærte Staten v/kemneren i Oslo kommune tvangssalg over eiendommen gnr 30 bnr 215 i Kragerø. Begjæringen ble tatt til følge, og namsretten besluttet den 11. februar 1999 at tvangssalget skulle gjennomføres av advokat Geirr Midgaard i Kragerø som medhjelper.

Det ble inngitt tre bud, hvorav det høyeste var på kr 11 millioner. Staten v/kemneren i Oslo kommune begjærte budet stadfestet 15. november 1999.

I brev av 23. november 1999 til namsretten ga advokat Midgaard slik foreleggelse av bud m.m. som omhandlet i tvangsfullbyrdelsesloven §11-29, med gjenpart til rettighetshavere. Han vurderte det slik at kr 11 millioner gjenspeiler eiendommens markedspris og anbefalte budet stadfestet. Eventuelle innsigelser mot stadfestelsen eller mot det vedlagte utkastet til fordelingskjennelse måtte være kommet frem til namsretten innen 2 uker.

Det innkom ingen innsigelser mot stadfestelsen, og namsretten kunne ikke se at det forelå grunn til å nekte budet stadfestet. Retten fant det ikke sannsynlig at fornyede salgsforsøk ville lede til større utbytte. Budet ble deretter stadfestet av namsretten ved kjennelse av 7. desember 1999, med slik slutning:

«Bud stort kr 11.000.000 avgitt av Spencer Invest Inc. over gnr 30 bnr 215 i Kragerø stadfestes.»

Innen ankefristens utløp påanket Frode Aarum kjennelsen gjennom advokat Stig Gunleiksrud. Ved ankeerklæring av 4. januar 2000 ble det nedlagt påstand om at stadfestelseskjennelsen må oppheves, da saksøkte ikke fikk varsel fra advokat Midgaard at bud var begjært stadfestet i samsvar med §11-29.

Ankemotparter er Staten v/Oslo kemnerkontor, Selmer ASA, Finansbanken ASA og Spencer Invest Inc. I anketilsvar av 31. januar 2000 har Selmer ASA gjennom advokat Hans Olav Heli meddelt at Frode Aarum nå har innfridd deres krav, hvorfor ankesaken mellom Aarum og Selmer ASA begjæres hevet. Advokat Gunleiksrud har deretter i proseskrift av 1. februar 2000 bekreftet at man ikke vil nedlegge påstand om saksomkostninger i forhold Selmer ASA.

Finansbanken ASA og Spencer Invest Inc. har imøtegått anken og påstått namsrettens kjennelse stadfestet/ anken forkastet. Oslo kommune v/kommuneadvokaten har imidlertid i anketilsvar 3. februar 2000 meddelt at man etter fornyet vurdering har funnet at namsrettens kjennelse ikke bør stadfestes. Dette er begrunnet med at Staten kun vil få utbetalt kr 44.625 dersom kjennelsen stadfestes, mens kravet på restskatt pr. 4. januar 2000 utgjorde kr 1.262.869. Staten anser at muligheten for å få dekket kravet vil være større dersom eiendommen legges ut for salg på nytt, og budet burde således ikke vært stadfestet, jf. §11-30 bokstav a.

Forberedende dommer besluttet 21. februar 2000 skriftlig behandling av anken. Partene har deretter inngitt ytterligere prosesskriv.

Ankende part har fremsatt anførsler som kan sammenfattes slik:

Budet skulle vært nektet stadfestet etter §11-30 annet ledd bokstav f. Feilen består i at Aarum ikke mottok varsel om at bud var begjært stadfestet slik han har krav på etter §11-29. Advokat Midgaard som medhjelper mener å ha sendt varsel til akke de som har krav på dette, dog uten bruk av rekommandert sending eller kvitteringsslipp for mottakelse. Det fremgår imidlertid ikke av hans brev at ankende part er adressat. Aarum bekrefter på den annen side at han ikke har mottatt noe varsel. Etter domstolloven §186 må det da legges til grunn at meddelelse ikke er gitt. Advokat Midgaards antagelse om at han mener ekspedisjonen også ble tilstillet ankende part, kan ikke tillegges nevneverdig vekt som bevis.

Det er lagt til grunn i den juridiske teori at manglende varsel til partene er et eksempel på en årsak til at stadfestelse skal nektes i henhold til §11-30 bokstav f. Det gjelder selv om namsretten ikke er kjent med den manglende varslingen. Som følge av unnlatt varsel har Aarum ikke hatt mulighet til å fremsette denne innsigelsen forut for stadfestelsen, og kan følgelig ikke legges ham til last, jf §11-34 første ledd tredje og fjerde setning. Han kunne ved varsel unngått stadfestelse ved å gjøre opp overfor saksøker, slik han er i ferd med å gjøre opp overfor de ulike panthavere i eiendommen. Så langt har han innfridd kravet til Selmer ASA samt helt eller delvis til Staten v/kemneren. Feilen har derfor åpenbart hatt betydning for salget.

Stadefestelsen skulle også vært nektet etter §11-30 annet ledd bokstav a, idet det er sannsynlig at fornyede salgsforsøk ville ledet til større utbytte. Ved varsel om bud ville ankende part ha kommet med opplysninger som tilsa at budet ikke ville ha blitt stadfestet. Han ville gitt opplysninger om at medhjelperen ikke hadde foretatt tilstrekkelige undersøkelser forut for utarbeidelse av prospektet og forut for salget. Ankende part tok kontakt med medhjelper og opplyste at prospektet inneholdt betydelige mangler uten at disse ble rettet opp. Ankende part er ikke kjent med at medhjelper har besiktiget eiendommen. Medhjelper har heller ikke innhentet takst. Eiendommen ble ikke avertert for salg etter at tvangssalgsprosessen var igangsatt 26. juli 1999 etter å ha vært stoppet 12. mai 1999. Det var da gått mer enn to måneder siden eiendommen var blitt avertert. Alt dette er opplysninger som ville vært relevante for namsrettens avgjørelse om stadfestelse.

Også en sammenligning av kjøpesummen da den ankende part ervervet eiendommen med det som er oppnådd ved tvangssalget tilsier at vederlaget som er oppnådd ikke kan anses fordelaktig. Eiendommen ble ervervet i 1996 av ankende part for kr 9,5 millioner. Tatt i betraktning den utvikling som har vært i eiendomsmarkedet, fremstår en prisøkning på 15,8 % som høyst beskjeden. Også en sammenligning med salget av eiendommen til Røyert i Kragerø for kr 14 millioner tilsier at Spencer Invest Inc har gjort et «røverkjøp».

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kragerø namsretts kjennelse oppheves.

2\. Finansbanken ASA og Spencer Invest Inc tilpliktes in solidum å erstatte Frode Aarums saksomkostninger med kr 30.000 med tillegg av 12 % rente fra 2 to - uker etter forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse.»

Ankemotpart Finansbanken ASA har i det vesentlige anført:

Som ankegrunn er oppgitt at Aarum ikke har mottat varsel etter §11-29 fra medhjelper, og det anføres at denne saksbehandlingsfeilen må lede til opphevelse av stadfestelseskjennelsen. Ingen av vilkårene i §11-30 annet ledd bokstav f er imidlertid oppfylt.

Banken har mottatt all informasjon fra medhjelperen advokat Midgaard fortløpende. Det har derfor sannsynligheten mot seg at Aarum skulle være den eneste som ikke har mottatt varselet etter §11-29. Banken har hatt løpende kontakt med Aarum om saken, og bankens inntrykk etter denne kontakten er at han fulgte opp tvangssalget nøye. Familien Aarum besitter svært god juridisk kompetanse og det fremstår som lite troverdig at han ikke har fulgt prosessen tett for å ivareta sine interesser. Fortsatt er gjelden, som født xx.xx.2000 utgjorde ca 21 millioner, uoppgjort.

Uansett har ikke saksbehandlingsfeilen hatt noen åpenbar betydning for salget. Det anføres at en eventuell feil ikke har hatt noen betydning for resultatet.

Det er ingen holdepunkter for å hevde at markedspris ikke er oppnådd. Markedet for slike kostbare eiendommer er svært lite. Aarums eiendom er over en forholdsvis lang periode forsøkt solgt, og er gjentatte ganger omtalt i pressen.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Frode Aarum dømmes til å betale saksomkostninger til Finansbanken ASA med kr 9.500 med tillegg av 12 % forsinkelsesrente fra 14 dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.»

Ankemotpart Spencer Invest Inc har som kjøper i det vesentlige anført:

Det bestrides at det knytter seg saksbehanlingsfeil til namsrettens kjennelse. Under enhver omstendighet bestrides at manglende varsel kan medføre opphevelse av kjennelsen.

Det anføres prinsipalt at Aarum i henhold til §11-29 ble varslet om at bud var begjært stadfestet av Staten v/Oslo kemnerkontor. Det at Aarum formodentlig ved en inkurie ikke ble påført som adressat på brevets siste side hvor 11 andre adressater er nevnt, kan ikke tillegges avgjørend vekt for at varsel ikke ble sendt. Det har således en klar formodning mot seg at varsel ikke ble gitt til Aarum som saksøker i saken.

Subsidiært anføres at manglende varsel ikke har hatt betydning for gjennomføring av salget, og således ikke kan anføres som grunnlag for opphevelse av kjennelsen, jf §11-34 første ledd jf §11-30 annet ledd f. Det anføres at Aarum da varsel ble sendt ut 23.11.99 og i løpet av de 14 dager fristen ville ha løpt, ikke hadde midler til å betale kravet stort kr 14.424.339 som saksøkerne samlet krevde. Han har heller ikke foretatt nevneverdig nedbetaling av sin gjeld etter ankeerklæringen i denne saken. Det nevnes også at tvangssalget har hatt mye pressedekning, og at Aarum derfor hadde en særlig aktsomhetsgrunn. Det har en klar formodning mot seg at han ikke var kjent med salget.

Når det gjelder advokat Midgaards arbeid som medhjelper vises til hans redegjørelse i brev av 23.2.2000.

Eiendommen «Soløen» ble solgt for kr 14 millioner, men av dette utgjorde inventaret kr 1,8 millioner, jf brev fra eiendomsmegler Morud.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kragerø namsretts kjennelse stadfestes.

2\. Frode Aarum dømmes til å erstatte Spencer Invest Inc saksomkostninger med kr 14 000 med tillegg av 12 % rente fra 14 dager fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse til betaling skjer.»

Staten v/Oslo kemnerkontor har anført:

Etter fornyet vurdering av verdien av eiendommen har Staten funnet at namsrettens kjennelse likevel ikke bør stadfestes. Staten anser at muligheten for å få dekket sitt krav vil være større dersom eiendommen legges ut til salg på nytt, og budet burde således ikke vært stadfestet, jf. §11-30 bokstav a. Da Staten begjærte budet stadfestet 15.11.99 var det ut fra opplysninger om at Staten ville få en større andel av salgssummen. Når kemnerkontoret ikke reagerte på innholdet i fordelingskjennelsen, var det fordi man på det tidspunkt undersøkte muligheten for alternativ dekning.

Staten har i saken således sammenfallende interesser med Aarum.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kragerø namsretts kjennelse oppheves.

2\. Staten v/Oslo kemnerkontor tilkjennes sakens omkmostninger.»

Lagmannsretten finner at anken ikke kan føre frem, og namsrettens kjennelse blir å stadfeste.

Tvangsfullbyrdelsesloven begrenser ankegrunnene over en stadfestelseskjennelse. Anken kan bare grunnes på at budet ikke skulle ha vært stadfestet etter §11-30 annet ledd bokstav b til f. Ankende part har påberopt seg bokstav f, hvor det heter at retten skal nekte et bud stadfestet dersom det foreligger «annen feil som ikke er avhjulpet og som ikke settes ut av betraktning etter §5-6 annet ledd, når feilen åpenbart har hatt betydning for salget.»

Ankende part gjør gjeldende at feilen om unnlatt melding til Aarum etter §11-29, åpenbart har hatt betydning for salget. Lagmannsretten er ikke enig i dette.

Lagmannsretten legger til grunn opplysningene gitt av medhjelper advokat Geirr Midgaard i brev av 23.3.2000, hvor han blant annet skriver:

«Salgsoppdraget ble behandlet på samme måte som et frivillig salg. Da salget skulle markedsføres var det en utstrakt telefonisk kontakt mellom Aarum og undertegnende, og han opplyste bl.a om feil/rettelser i forhold til en takst fra 17.3.95, en takst som Aarum sendte meg.

Eiendommen ble besiktiget av meg sammen med en vekter som hadde tilgang til eiendommen, og det ble tatt fotografier til bruk under markedsføringen...

Med nesten 30 års erfaring i omsetning av fritidseiendommer i Kragerøskjærgården har vi helt sluttet å innhente takster på de objektene vi har til salgs. Det har vist seg at takstfolk i mye mindre grad enn oss som meglere klarer å følge med i de svingninger som skjer i markedet. Som regel ligger takstene for lavt og virker prisdempende.

.....

Vanligvis averterer vi landsteder i Kragerøskjærgården \>bare i Aftenposten, men når det gjelder salg av steder i høyere prisklasse, benyttes også andre aviser. I nærværende tilfelle ble stedet avertert i Aftenposten, Dagens Næringsliv og Finansavisen. I tillegg ble eiendommen markedsført over Eiendomsnettet som er den største basen for fritidseiendommer på Internet. Salget av Aarums eiendom ble også omtalt redaksjonelt i flere aviser, og det innkom 35 henvendelser fra interessenter i mai 1999. Disse fikk tilsendt salgsoppgaver. Samtlige ble også tilskrevet da Kragerø namsrett stilte saken i bero. Da salget skulle gjenopptas i slutten av juni ble samtlige interessenter på nytt tilskrevet og meddelt at salget var gjenopptatt.

Når det gjelder prisvurderingen er det klart at den værmessig utsatte beliggenheten for Aarums sted spiller inn ved prisfastsettelsen. Det er allmen enighet innen markedet at eiendommen «Soløen» til Røynert lå en vesentlig høyere prisklasse enn Aarums, men denne eiendommen er nå solgt til en pris som kun ligger litt over Aarums sted. Min vurdering av prisen ved tvangssalget er at summen ligger i et riktig leie for Aarums sted, og det bekreftes etter min mening av det som nå blir betalt for Røynerts sted.

Når jeg i mitt brev til Reinslo 26.01.2000 skriver at vi mener, er dette uttrykk for at vi har en visshet, om enn ikke 100 %, på at dette brevet ble sendt Aarum.»

Slik lagmannsretten ser saken er det ikke avgjørende hvorvidt Aarum faktisk mottok brevet av 23.11.99 fra advokat Midgaard, da den ikke kan se at en slik eventuell feil åpenbart har hatt betydning for salget. At en feil kan ha hatt betydning er således ikke tilstrekkelig. Lagmannsretten har ved denne vurderingen sammenholdt medhjelperens opplysninger om salgsprosessen med ankende parts anførsler. Heller ikke øvrige anførsler, uten sammenheng med medhjelperens arbeid, kan føre frem. Dersom Aarum hadde hatt muligheter for å gjøre opp sin gjeld, kan lagmannsretten vanskelig se at dette er avhengig av hvorvidt han mottok skriftlig melding etter §11-29 eller ikke.

Ankende parts anførsel om at budet skulle vært nektet stadfestet etter §11-30 bokstav a, da det skal være sannsynliggjort at fornyede salgsforsøk ville ledet til større utbytte,kan heller ikke føre frem. Etter §11-34 kan det ikke ankes over at kjøpesummen er for lav. Innvendinger mot prisen må gjøres gjeldende i tilknytning til foreleggelse etter §11-29, det vil si før namsretten tar standpunkt. Og selv om Aarum ikke skulle ha mottatt foreleggelsen etter §11-29, kan ikke lagmannsretten se at han har sannsynliggjort at namsretten uten denne feilen ville ha nektet budet stadfestet av denne grunn. Det vises til medhjelperens skriftlige redegjørelse.

Staten v/Oslo kemnerkontor, som begjærte tvangssalg og etter at budet forelå begjærte budet stadfestet, men som under den skriftlige ankebehandlingen har endret syn på saken og nå støtter ankende part, har ikke adgang til å trekke tilbake en tidligere fremsatt begjæring om stadfestelse av budet.

Anken har vært forgjeves, og lagmannsretten finner at ankende part må erstatte de to gjenværende ankemotparter sine omkostninger. Omkostningskravene legges til grunn.

Når det gjelder opprinnelig ankemotpart Selmer ASA, har Aarum innfridd kravet, og partene har begjært saken hevet. Begjæringen tas til følge. Det er ikke påstått saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Frode Aarum dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen å betale til Finansbanken ASA kr 9.500 - nitusenfemhundre - og til Spencer Invest Inc. kr 14.000 - fjortentusen - med tillegg av 12 % rente fra forfall til betaling skjer, i saksomkostninger for lagmannsrett.

3\. Ankesaken mellom Frode Aarum og Selmer ASA heves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

