---
title: "LA-2000-601"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-18
publisert: "LA-2000-00601"
stikkord: "Kontraktsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal herredsrett nr.: 99-00187 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00601 A. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes, HR-2001-00233."
parter: "Ankende part: Erling Aarbakk (Prosessfullmektig: Advokat Nils Juel). Ankemotpart: Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice AS v/styreformann (Prosessfullmektig: Advokat Grete Funderud)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Inkassoloven (1988) §17"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-601"
censurert: false
---

# LA-2000-601

Saken gjelder krav om betalingsoppgjør etter salg av front-slåmaskin.

I henhold til kontrakt leverte Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice AS (heretter Eik), en frontslåmaskin til Erling Aarbakk (heretter Aarbakk) i juni 1998. Tilsendt faktura på den avtalte kjøpesum er ikke betalt. Aarbakk mener å ha motkrav mot Eik som overstiger det fakturerte beløp og har bragt disse til motregning. Eik bestrider at Aarbakk har slike motkrav.

Sakens bakgrunn

Den 31. januar 1998 oversendte Eik slikt tilbudsbrev til Aarbakk:

«Etter avtale med Dem følger herved tilbud på 2 modeller av vår MF 6100 serie traktorer. Et av tilbudene gjelder med innbytte av Deres 88 mod MF3080. Vi har valgt å gi Dem et meget godt tilbud på våre modeller etter Deres ønske på våre Euroline modeller, i tillegg har vi valgt å gi Dem utstyr for ca 50000,- som en kompensasjon for Deres tidligere utlegg på Deres 88 mod MF3080.

Vi har også valgt å gi Dem et meget godt tilbud på slåmaskin og lessevog, dette for å gjøre tilbudet enda mer til fordel for Dem.

Dette må sees som vårt siste tilbud til Dem i forhold til Deres tidligere problem med Deres MF 3080. Tilbudet gjelder 1 Mars på traktor og 14 Februar på grasutstyret. Vi håper at dette er av interesse, og eventuelle spørsmål kan rettes til undertegnede.»

Brevet var bilagt tre spesifiserte pristilbud. To av disse gjaldt alternative pristilbud ved kjøp av traktor. Begge inneholdt poster om at Aarbakk ville få levert fronthydraulikk, akkumulator og frontkraftuttak samt datatronic vederlagsfritt. Eik har opplyst at verdien av disse vederlagsfrie deler er kr 50.000 og at det er dette som utgjør den kompensasjonen som er nevnt i tilbudsbrevet.

Videre var brevet bilagt ett særskilt spesifisert pristilbud på blant annet frontslåmaskin og lessevogn.

Partene inngikk kjøpekontrakt om levering av lessevogn den 13. februar 1998. Kontrakten ble inngått etter at Eik denne dag henvendte seg til Aarbakk pr. telefon for å høre om tilbudene ble akseptert. Kontrakten ble undertegnet ved utveksling av telefaxer. Lessevognen ble senere levert og betalt.

Arbakk mener han i telefonsamtalen den 13. februar 1998 ikke bare aksepterte tilbudet på lessevognen, men også tilbudene på kompensasjon kr 50.000, på «rent» kjøp (ikke innbytte) av traktor, og på frontslåmaskin. Aksepten på traktortilbudet ble gitt under forutsetning av tilfredsstillende avklaring på de problemer med traktorens vendegir som Arbakk hadde hørt rykter om og som Eik skulle undersøke nærmere.

Eik mener Aarbakk ikke aksepterte annet enn tilbudet på lessevogn. Verken tilbudet på frontslåmaskinen eller traktoren ble akseptert. Kompensasjonen på kr 50.000 var gitt under forutsetning av traktorkjøp. Videre mener Eik at det var selskapet som informerte Aarbakk om at traktoren ikke kunne leveres med elektrohydraulisk vendegir, men med mekanisk vendegir. Aarbakk skal ha meddelt at dette ikke spilte noen rolle så lenge det fungerte.

Partene inngikk den 20. mai 1998 kontrakt om leveranse av frontslåmaskin og fronthydraulikk. Kjøpesummen for frontslåmaskinen ble avtalt til kr 69.000 + merverdiavgift, i alt kr 84,870.-. Aarbakk mener denne kontrakten er ledd i gjennomføringen av den aksept han ga på tilbudene fra januar. Eik mener denne kontrakten ble inngått på fritt grunnlag etter akseptfristens utløp og som en selvstendig kontrakt i forhold til tilbudsbrevet.

Den 2. juni 1998 ble den traktoren Aarbakk allerede eide, ødelagt i en utforkjøring. Den 3. juni oppsøkte Aarbakk Eik og opplyste om det som hadde skjedd. I følge Eik avbestilte Aarbakk da fronthydraulikken som var tenkt montert på denne traktoren. Aarbakk hevder at han da ikke foretok slik avbestilling.

Eik avbestilte fronthydraulikken hos sin leverandør og foretok en overstrykning av de deler av kontrakten av 20. mai 1998 som gjaldt denne.

Frontslåmaskinen ble levert Aarbakk den 15. juni 1998 og Eik utstedte samme dag faktura på den avtalte kjøpesummen.

Aarbakk betalte ikke fakturaen idet han anså å ha motkrav mot Eik som oversteg dette beløpet. Ved brev datert 27. august 1998 fra Aarbakk til Eik heter det blant annet:

«I brev av 31.01.98 kommer dere med et tilbud til meg. Dessverre var dere ikke i stand til å skaffe meg traktor i forhold til mine krav, og denne falt derfor ut av tilbudet. Resten av tilbudet aksepterte jeg.

I dette tilbudet skulle jeg få utstyr for kr 50.000,- som kompensasjon for mine utlegg på MF3080.

I følge kontrakt nr. 1263 var prisen på fronthydraulikken kr 20000,- ved kjøp av slåmaskin. Denne delen kunne dere ikke skaffe, og den ble derfor kjøpt hos annen leverandør.

Prisen her ble kr 40000,- samt at det i tillegg kom frakt fra Italia med kr 2000,-. Det blir her et mellomlegg på kr 22000,-.

I følge kontrakt nr. 1263 skulle dere dekke 50% av ennet hydraulikkutstyr. Det er her vedlagt faktura som viser kjøp av dette. Avtalen gikk ut på 3 hydraulikkuttak foran, mens jeg har kjøpt 4 uttak.

Utgiftene er derfor 50% av 3/4 av prisen. (kr 12082,- \*3/4\*0,50= kr 4530,-).»

Med brevet fulgte faktura til Eik der det fremgikk at Aarbakk mente å ha et netto krav mot Eik, etter gjennomført motregning, stort kr 9.262.- + merverdiavgift.

Eik anså motkravet uberettiget og overleverte sitt krav til inkasso etter forutgående inkassovarsel. Kravet ble heller ikke da betalt, og saken ble bragt inn for Hjartdal forliksråd hvor den ble behandlet og henvist til retten den 27. januar 1999.

Sakens behandling for retten.

Eik stevnet Aarbakk for Tinn og Heddal herredsrett den 30. juni 1999 med krav om betaling av fakturabeløpet, renter, utenrettslig inkassoomkostninger og saksomkostninger.

Aarbakk innga tilsvar og påsto seg frifunnet.

Tinn og Heddal herredsrett avsa den 17. januar 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Erling Aarbakk dømmes til å betale Eik Landbrukssenter Telemark Landbrukservice AS kr 84.870 -åttifiretusenåttehundreogsytti- med tillegg av 12% morarente p.a. fra 25. juli 1998 til betaling skjer.

2\. Erling Aarbakk dømmes til å betale Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice As sine utenrettslige inkassoomkstninger og saksomkostninger for forliksrådet på kr 6.180 -sekstusenetthundreogåtti- med tillegg av 12% morarente fra 18. desember 1998 til betaling skjer.

3\. Erling Aarbakk dømmes til å betale Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice AS saksomkostninger for herredsretten med kr 62.171 -sekstitotusenetthundreogsyttien- med tillegg av 12% morarente fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.»

Aarbakk innga rettidig anke til Agder lagmannsrett idet herredsrettens dom ble anført å være uriktig både i resultat og begrunnelse. Eik innga rettidig anketilsvar og påsto herredsrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Skien Tinghus den 12. og 13. desember 2000. Til stede var Erling Aarbakk, ankemotparten ved styreformann Sverre Hvarnes og partenes prosessfullmektiger. Det ble avhørt 5 vitner, hvorav 2 var nye for lagmansretten. For øvrig ble det foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Saken står i det vesentlige i samme opplyste stilling som den gjorde for herredsretten.

Aarbakk har i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har lagt til grunn en feil bevisbedømmelse og foretatt uriktig rettsanvendelse.

Det bestrides ikke at Eik har levert frontslåmaskinen eller at Eik i utgangspunkt hadde krav på det fakturerte beløp. Motkravene mot Eik overstiger imidlertid dette fakturabeløpet og disse motkrav er rettmessig bragt i motregning.

Motkravene refererer seg dels til den kompensasjon på kr 50.000 som ble tilbudt i brevet av 31. januar 1998. Dels refererer de seg til tap/økte kostnader som følge av at Eik ikke har villet levere fronthydraulikk på vilkår som var kontraktsfestet. Dette tap og disse økte kostnader, omfatter avtalt rabatt på fronthydraulikken på kr 20.000, og på hydraulikkutstyr beregnet til kr 4.530,- samt dekning av kostnader til frakt med kr 2.000 påløpt i forbindelse med alternativt innkjøp som følge av at Eik nektet å levere. De samlede motkrav beløper seg til kr 76.530 + merverdiavgift.

I tilbudsbrevet datert 31. januar 1998 fremsatte Eik et tilbud om kompensasjon stor kr 50.000,- i utstyr eller annet på bakgrunn av de problemer og kostnader som var påført ved tidligere kjøp av traktor fra Eik-systemet. Kompensasjonen er tilbudt uavhengig av om kjøp kom i stand etter de øvrige tilbud som ble fremsatt. Kompensasjonen ble tilbudt etter avklaring med Eik Maskin AS, som er franchise-giver. Tilbudet er akseptert, kompensasjonen ikke gitt og det foreligger da berettiget grunnlag for å bringe dette i motregning.

Under enhver omstendighet er kompensasjonen tilbudt som del av de øvrige tilbud som ble fremsatt og herredsretten har tatt feil når den har kommet til at disse ikke ble akseptert før akseptfristens utløp.

Tilbudet på traktor m/ utstyr, slåmaskin og lessevogn ble i sin helhet akseptert 13. februar 1998, innen tilbudsfristenes utløp. Det forelå således en avtale mellom partene med det innhold som fremgår av tilbudet. Av de to alternative traktortilbud var det tilbudet om «rent» traktorkjøp som ble akseptert. De aksepterte produktene skulle leveres før slåtten i mai/juni 1998.

Det er Eik som ikke har vært villig til eller sett seg i stand til å levere traktoren som avtalt. Eik må imidlertid uansett anses forpliktet til å yte de fordeler som var gitt i tilbudet, utstyr til en verdi av kr 50.000. Kompensasjonen er ikke ytet og det er da berettiget grunnlag for å bringe verdien av denne til motregning.

Det avgjørende for kjøp av traktor var at denne kunne leveres med elektrohydraulisk vendegir. Usikkerheten omkring dette måtte avklares av Eik og dette var muligens årsaken til at Eik ikke sendte kontrakt. Det viste seg at traktoren med slikt vendegir midlertidig var gått ut av produksjon og at den inntil videre bare ble produsert med mekanisk vendegir. Først den 20. mai 1998 fikk han beskjed om at traktoren igjen var satt i produksjon med slikt vendegir, og fikk da opplyst at traktoren først kunne leveres påfølgende høst. Man sto derfor da overfor en situasjon med endret leveringstidspunkt i forhold til hva forutsetningen opprinnelig hadde vært.

Fordi traktoren ikke kunne leveres før på høsten var det nødvendig å få alternativt utstyr på plass i tiden frem til levering av den nye traktoren. Dette skulle ordnes ved å montere fronthydraulikk og benytte frontslåmaskinen på den traktoren som allerede var på gården. Det ble derfor 20. mai 1998 undertegnet kontrakt om levering av dette og med levering 2 - 3 uker etter kontraktsunderskrift. Den prisrabatt Eik ga på fronthydraulikken var begrunnet i at Eik ikke kunne overholde den leveringstiden som opprinnelig var avtalt for traktoren. Denne kontrakt var ledd i gjennomføring av de aksepterte tilbud, likevel med den endring som var en følge av endret leveringstidspunkt for traktoren.

Den 2. juni 1998 ble den traktoren som allerede var på gården ødelagt ved en utforkjøring. Den 3. juni oppsøkte han derfor Eik og ga beskjed om dette. Det tilbakevises at han da avbestilte fronthydraulikken. Det er Eik som ensidig har strøket ut disse poster fra kontrakten uten godkjenning.

Av hensyn til slått og innhøsting var det nødvendig å få på plass en annen alternativ ordning og det ble foretatt forskjellige undersøkelser. Det endte med at han senere i juni eller juli 1998 kjøpte en ny traktor hos annen leverandør, Semmen. Denne ble ikke kjøpt i stedet for den traktoren som var avtalt levert via Eik, men ville komme i tillegg til denne. Det var ønskelig å montere den bestilte fronthydraulikken på den traktoren som skulle leveres fra Semmen. Før kontrakt ble undertegnet ble derfor spørsmålet om dette var teknisk mulig tatt opp med Eik. Eik reagerte da med ikke å ville levere. Det måtte da foretas alternativt innkjøp av fronthydraulikk til høyere pris og med økte kostnader sammenlignet med det som var avtalt med Eik.

I avtalen med Eik var fronthydraulikken prissatt til kr 20.000 hvilket innebar et 50% avslag i forhold til den pris som ellers gjaldt. Videre skulle, etter avtalen, hydraulikkutstyret betales med 50% prisavslag. Ankemotparten har ikke villet levere dette og er derfor pliktig å kompensere det rabattapet og den merutgift til frakt som er følgen av at fronthydraulikken og hydraulikkutstyret måtte kjøpes fra annet hold.

Herredsretten har for øvrig tatt feil når den har kommet til at kontrakten om frontslåmaskinen m.m. står på egne ben. Kontrakten er ledd i gjennomføringen av det aksepterte tilbud fra januar 1998.

Når ankemotparten ikke har maktet og endog nekter å levere i henhold til aksepterte tilbud og endog ensidig endret den skriftlige kontrakten, er det berettiget grunnlag for å bringe til motregning verdien av de fordeler som ble gitt i tilbudene, som fulgte av den undertegnede kontrakten og de merutgifter som er påført som følge av Eiks opptreden.

Det kan ikke kreves erstatning for utenrettslige inkasso-omkostninger. Kravet fra Eik Landbrukssenter ble bestridt og kravet måtte da vurderes grundigere før dette eventuelt kunne oversendes til inkasso, jf. inkassoloven §17 annet ledd. Innsigelsene var av en slik art at det ikke er berettiget å kreve disse dekket. Det vises her også til at forliksrådet unnlot å avsi dom i saken, men henviste denne til herredsretten.

Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice AS har i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsrettens bevisbedømmelse og i rettsanvendelse er i det alt vesentlige riktig.

Ingen av de fremsatte alternative tilbud på traktoren ble akseptert innen akseptfristens utløp, som klart var angitt i brevet til Aarbakk. Det er således ikke inngått noen kontrakt om salg av traktor. Det eneste tilbudet som ble akseptert innen fristenes utløp var tilbudet på lessevogn. Denne ble akseptert 13. februar 1998 og samme dag ble det satt opp kontrakt som ble undertegnet av partene via telefax. Lessevognen ble levert og betalt.

I de traktortilbudene Aarbakk fikk, var det innbakt diverse utstyr til verdi kr 50.000. Dette var knyttet direkte opp til traktortilbudene og kan ikke påberopes når Aarbakk ikke kjøpte traktor hos Eik i henhold til tilbudene. Kompensasjonen som er beskrevet i selve brevet er ikke et selvstendig tilbud.

Heller ikke tilbudet på frontslåmaskinen ble akseptert av Aarbakk innen fristens utløp. Etter henvendelse fra Aarbakk til Eik i mai 1998 ble det imidlertid 20. mai 1998 inngått kontrakt i henhold til enighet partene da kom frem til. Denne avtalen inneholdt i tillegg avtale om levering av fronthydraulikk. Fronthydraulikken skulle monteres på Aarbakks gamle traktor og frontslåmaskinen brukes på denne. Den gunstige pris som ble gitt på fronthydraulikk med utstyr var begrunnet i et ønske om å gi Aarbakk et godt tilbud og i rene kundehensyn.

Ved oppmøte hos Eik den 3. juni 1998 ga Aarbakk beskjed om at han ønsket å avbestille fronthydraulikken fordi den gamle traktoren dagen før var totalhavarert ved en utforkjøring. Eik lyktes å avbestille hydraulikken hos sin leverandør og aksepterte avbestillingen fra Aarbakk. I stedet for å sette opp ny kontrakt, ble de deler av den tidligere skriftlige kontrakt som gjaldt fronthydraulikken overstrøket fra Eiks side på det kontraktseksemplar Eik hadde i sitt arkiv. Dette også for å unngå en uriktig fakturering av frontslåmaskinen når denne ble levert.

Det er således Aarbakk som selv har avbestilt fronthydraulikken og han kan da ikke påberope seg i motregning eller på annen måte den prisfordel et kjøp hos Eik ville gitt ham.

Når Aarbakk ikke betalte for den leveransen han hadde mottatt var Eik berettiget til å oversende kravet til inkasso. De innsigelser som Arbakk fremkom med i sitt brev og sin faktura av 27. august 1998 var ikke av en slik art at det var rimelig grunn til å få vurdert disse nærmere utover det som ble gjort, før inndrivning ble iverksatt, jf. inkassoloven §17 annet ledd.

Lagmannsretten skal bemerke.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten.

Slik lagmannsretten oppfatter den ankende part, er det prinsipalt gjort gjeldende at tilbudsbrevet innebærer et tilbud til Aarbakk om en kompensasjon stor kr 50.000 + merverdiavgift uavhengig av om det ble gjennomført kjøp i henhold til de øvrige tilbud fremsatt 31. januar 1998. Det gjøres gjeldende at kompensasjonsbeløpet er akseptert av Aarbakk.

Lagmannsretten er ikke enig i at brevet kan forstås på denne måte. De konkrete tilbud fremgår av de særskilte oppsatte tilbudsspesifikasjoner som fulgte som bilag til brevet av 31. januar 1998. Brevet fremstår som et oversendelsesbrev der innholdet i de spesifiserte tilbud kort er omtalt. Brevet kan ikke forstås som et selvstendig tilbud om kompensasjon til verdi kr 50.000,- løsrevet fra de spesifiserte tilbudene. Kompensasjonselementet til verdi kroner 50.000 knytter seg konkret opp til eventuelt traktorkjøp og er, slik lagmannsretten ser det, avhengig av at et av traktortilbudene ble akseptert. Av de spesifiserte og alternative traktortilbudene fremgår at kompensasjonen knytter seg til de poster som er oppgitt med pris 0.

Spørsmålet er dernest om Aarbakk, innen tilbudsfristens utløp, aksepterte et av de fremsatte tilbudene på traktorkjøp. Etter lagmannsretten syn har Aarbakk ikke sannsynliggjort at han har gitt slik aksept.

Det er på det rene at det ikke foreligger noen skriftlig aksept fra Aarbakks side og det foreligger heller ikke annet skriftlig materiale som bekrefter at tilbudet er akseptert. Dette trekker i utgangspunkt i retning av at aksept ikke er gitt.

Partene har motstridende oppfatning av hva som ble sagt i den telefonsamtale partene hadde den 12. eller 13. februar 1998.

Lagmannsretten legger til grunn salgsansvarlige og senterleder Gulseths forklaring om at Aarbakk da ikke aksepterte noen andre tilbud enn tilbudet på lessevognen. Slik Gulseth oppfattet det, var Aarbakk ikke fornøyd med de øvrige tilbud og at det var grunnen til at han ikke aksepterte disse.

At aksept ikke ble gitt bestyrkes også av at det verken for traktoren eller frontslåmaskinen da ble oversendt kontraktsutkast til underskrift, slik det ble gjort for lessevognen og slik det vanligvis ble gjort når enighet om salg ble oppnådd.

Dersom det var blitt gitt aksept på et av traktortilbudene eller på frontslåmaskinen, har det også sannsynligheten for seg at viderebestilling eller bestillingsreservasjon straks ville blitt effektuert fra Eiks side for å kunne overholde den leveringstid partene er enige om ville gjelde dersom tilbudene hadde blitt akseptert. Det foreligger ingen opplysninger om at slike bestillinger ble gjort.

Det har også sannsynligheten for seg at en aksept ville blitt kjent blant andre ansatte i Eik, slik det var vanlig, når salg av noen størrelse var sikret. Det vises til forklaring fra regnskapsansvarlig Liv Hartvigsen. Dette gjelder i dette tilfelle også spesielt i forhold til daglig leder i selskapet og til salgsjef Rustad i Eik Maskin AS. Begge disse hadde vært involvert i de tilbud som ble sendt Aarbakk. Ingen av disse fikk høre annet enn at Aarbakk kun hadde akseptert tilbudet om lessevognen.

Det har også sannsynligheten for seg at Eik, i egeninteresse, ville sikret seg en eventuell aksept på en såpass betydelig leveranse, ved inngåelse av kontrakt eller på annen skriftlig måte.

Det nevnes i denne forbindelse at Gulseth, som salgsansvarlig, er provisjonslønnet. Det har sannsynligheten for seg at han, i egeninteresse, ville sikret et akseptert tilbud i denne størrelsesorden med skriftlig kontrakt, dersom aksepten ble gitt.

Det vises videre til det brev Aarbakk selv sendte Eik 27. august 1998 der det blant annet heter ;

«I brev av 31.01.98 kommer dere med et tilbud til meg. Dessverre var dere ikke i stand til å skaffe meg traktor i henhold til mine krav, og denne falt derfor ut av tilbudet. Resten av tilbudet aksepterte jeg.»

Aarbakk gir her nettopp uttrykkelig tilkjenne at traktortilbudet «falt ut av tilbudet». Dette bestyrker etter lagmannsrettens syn Eiks oppfatning om at traktortilbudet nettopp ikke ble akseptert fra Aarbakks side.

Lagmannsretten ser det slik at kjøpet av lessevognen, som også inneholdt en særskilt rabatt, ga mening for Aarbakk uavhengig av om han inngikk på kjøp av ny traktor og frontslåmaskin. Lessevognen kunne likevel benyttes, enten sammen med den traktor han allerede hadde eller sammen med annen nyinnkjøpt traktor.

Banksjef Granlunds forklaring om at han i samtale med Aarbakk fikk forståelsen av at Aarbakk hadde bestilt traktor og fronthydraulikk hos Eik, finner lagmannsretten ikke avgjørende. Det er uvisst når samtalen fant sted bortsett fra at det var etter at inkassovarsel fra Eik var mottatt av Aarbakk. På dette tidspunkt forelå det en tvist mellom partene. Det vises også til at dette kun fremstår som en opplysning om hva Aarbakk på dette tidspunkt tilkjennega var situasjonen, slik han så det.

Semmen forklarte at han, i samtale med Aarbakk, fikk forståelsen av at Eik først kunne levere traktor til Aarbakk under «Dyrsku'n» og at Aarbakk måtte avklare spørsmål vedrørende dette og om hydraulikkdelen før kontrakt kunne undertegnes med ham. Denne avklaringen kom raskt, og kontrakt om kjøp av traktor og fronthydraulikk ble inngått. Lagmannsretten finner ikke forklaringen avgjørende for å legge til grunn at det opprinnelige tilbud på kjøp av traktor var akseptert innen fristens utløp eller for at bestillingen av fronthydraulikken ikke var trukket tilbake.

Det er på det rene at det den 20. mai ble inngått kontrakt om levering av frontslåmaskin og fronthydraulikk på prisgunstige vilkår. Spørsmålet er om Aarbakk foretok en avbestilling av fronthydraulikkdelen i kontrakten eller ikke.

Også her har partene motstridende opplysninger om hva som ble avtalt.

Det bemerkes at det ikke foreligger skriftlige dokumenter som entydig viser at denne del av kontrakten var fallt bort.

Lagmannsretten har imidlertid funnet at Gulseths forklaring om at Aarbakk selv avbestilte denne del av kontrakten den 3. juni 1998 må bli å legge til grunn som den mest sannsynlige.

Det forhold at Eik ensidig har strøket ut de deler av kontrakten som angår fronthydraulikken, er, slik lagmannsretten ser det, kun uttrykk for hvorledes Eik selv oppfattet hva som ble avtalt i samtalen mellom Aarbakk og Gulseth den 3. juni 1998. Som sådan har det imidlertid en viss vekt, og det styrker Gulseths forklaring om at det nettopp var dette som ble avtalt.

Den traktoren Aarbakk allerede eide, og som fronthydraulikken skulle monteres på, totalhavarerte 2. juni, dagen før Aarbakk, ifølge Gulseth, ba om å få avbestille. Pr. 3. juni 1998 hadde Aarbakk derfor ingen traktor å montere fronthydraulikken på. Det fremstår derfor som både naturlig og riktig at han da søkte å unngå levering med påfølgende betalingsansvar for denne. Dersom han skulle gått til innkjøp av en «erstatnings-traktor», eventuelt en brukt sådan, kunne han ikke da vite om denne allerede ville ha fronthydraulikk eller ikke.

Det vises også til at Eik faktisk foretok avbestilling hos sin leverandør av fronthydraulikken. Det har sannsynigheten mot seg at Eik ville gjort dette dersom denne del av leveringen ikke var avbestilt fra Aarbakks side.

I avtalen om fronthydraulikk lå det innbakt en betydelig rabattfordel for Aarbakk som han hevder ikke ga mening å gi fra seg ved avbestilling. Lagmannsretten er ikke enig i dette og viser til at Aarbakk selv uansett måtte betale kr 20.000 + merverdiavgift for noe som han da ikke kunne vite om han ville få bruk for. Fronthydraulikken var dessuten utstyr som han ikke enkelt kunne selge videre til andre.

At han holdt fast på kjøpet av frontslåmaskinen ga fortsatt mening for så vidt som dette var utstyr som relativt enkelt kunne tilpasses flere andre traktortyper. Det vises for så vidt til forklaringer fra blant annet Håvard Semmen. Aarbakk kunne derfor regne med at det var stor sannsynlighet for at han nettopp kunne benytte denne på en erstatningstraktor, når han tok hensyn til dette ved eventuelt nyinnkjøp. Dette var dessuten utstyr som enklere kunne selges videre til andre dersom det skulle vise seg at han ikke ønsket eller ikke kunne benytte denne maskinen på erstatningstraktor.

Fortjenestemarginen, med den rabatt Aarbakk ble innrømmet på fronthydraulikken, må antas å ha vært svært begrenset. Lagmannsretten kan imidlertid ikke i dette finne holdepunkter for å legge til grunn, at Eik uten grunnlag i beskjed fra Aarbakk, ensidig har satt denne delen av avtalen til side.

Det forhold at daglig leder opprinnelig ikke hadde vært enig i de særlige rabatter Aarbakk ble gitt, kan heller ikke få noen betydning. Poenget i denne sammenheng er at tilbudene ble gitt og han ikke motsatte seg dette. Det er ikke holdepunkter for å legge til grunn at Eik deretter, uten grunnlag i beskjed fra Aarbakk, ensidig trakk dette ut av den skriftlig inngåtte avtale.

De forklaringer som ble avgitt av banksjef Granlund og Håvard Semmen kan ikke føre til et annet resultat. Det vises for så vidt til det som er nevnt om disse vedrørende spørsmålet om aksept av traktortilbudet.

Lagmannsretten finner således at Eik har sannsynliggjort at Aarbakk selv foretok en avbestilling av den del av leveringsomfanget i kontrakten av 20. mai 1998 som gjaldt fronthydraulikken. Den plikt Eik hadde etter denne kontrakten til å levere fronthydraulikken til ca 50% av prisen, fallt dermed bort. Aarbakk har derfor for denne del ikke noe krav å gjøre gjeldende i motregning.

Lagmannsretten har således kommet til at Aarbakk ikke har slike motkrav til motregning mot Eiks krav som han selv har anført. Frontslåmaskinen er levert og fakturabeløpet, som i og for seg ikke er bestridt, er ikke betalt. Aarbakk er derfor pliktig å betale dette beløpet. Det bemerkes at rentekravet, som sådan, ikke er bestridt.

Kostnader ved utenrettslig forfølgning av kravet.

I forbindelse med den utenrettslige inndriving av kravet, har Eik krevet dekket utgifter til inkassoomkostninger og omkostninger for forliksrådsbehandlingen med i alt kr 6.180,- hvorav kr 515,- utgjør gebyr ved forliksrådsbehandlingen. Betalingsplikten for dette er av Aarbakk bestridt under henvisning til inkassoloven §17 annet ledd.

Lagmannsretten har, etter en konkret vurdering, kommet til at Eik har krav på å få dekket disse omkostninger.

Etter inkassoloven §17 første ledd plikter skyldneren å erstatte skyldneren nødvendige kostnader ved den utenrettslige inndriving. Etter §17 annet ledd gjelder imidlertid dette ikke dersom skyldneren hadde innsigelser som det var rimelig grunn til å få vurdert før inndrivingen ble satt i verk.

Aarbakk fremsatte innsigelser mot kravet slik dette fremgår av hans brev til Eik datert 27. august 1998. Dette var før inkassovarsel ble sendt. Lagmannsretten legger til grunn Eiks forklaring om at de innvendinger som ble fremsatt, ble vurdert før fordringen ble sendt til inkasso. Eik fant innsigelsene uholdbare. Videre viser lagmannsretten til at Aarbakk selv, i sitt brev av 27. august 1998, gir uttrykk for at traktortilbudet fallt ut. Brevet av 31. januar 1998 kan klart ikke oppfattes som et tilbud om kompensasjon til verdi kr 50.000 + merverdiavgift uavhengig av om traktor ble kjøpt. Lagmannsretten finner at Aarbakk ikke aksepterte noen av traktortilbudene før tilbudsfristens utløp og at han selv avbestilte den del av kontrakten av 20. mai 1998 som gjaldt fronthydraulikken. Undersøkelser, utover en vurdering av de fremsatte innvendinger, kan lagmannsretten ikke se Eik hadde oppfordring til å foreta, omstendighetene tatt i betraktning. Det vises i denne forbindelse også til at det ikke er dokumentert ytterligere oppfølgende innsigelser fra Aarbakks side etter et inkassovarsel ble sendt og frem til forliksklage ble tatt ut. Ut fra en samlet vurdering av innsigelsenes art og innhold, den måte de kom til uttrykk på og hensyntatt den vurdering Eik faktisk foretok, er lagmannsretten derfor kommet til at Aarbakk må dekke disse kostnadene.

Saksomkostninger

Anken har ikke ført frem og etter tvistemålsloven §180 plikter Aarbakk å erstatte Eik omkostningene ved lagmannsretts-behandlingen. Det kan ikke ses å foreligge slike særlige grunner som kan begrunne fritak for denne plikten.

Advokat Grete Funderud har inngitt omkostningsoppgave på i alt kr 77.530,- og har fremsatt krav på å få dette dekket. Av omkostningskravet er kr 71.026 oppgitt å være salær og det øvrige ulike utgifter. Utgiftene, kr 6.504,-, er spesifisert slik:

«Utlegg til telefon, telefax, kopiering mv. kr 150 Utlegg hotell prosessfullmektig m/bespisning kr 1.872Utlegg reise prosessfullmektig - (2x95 km á kr 3,20) kr 608Utlegg klient/vitner: kr 3.874Sverre Hvarnes, reise 225 km 720Ole Jacob Rustad, hotell 924Ole Jacob Rustad, reise 640 km 2.048 Bespisning 182 3.874«

Advokat Nils Juel har i brev til retten datert 13. desember 2000, kommet med bemerkninger til omkostningsoppgaven og der blant annet anført:

«Jeg kan vanskelig se at det ligger innenfor nødvendighetskriteriet at den ankende part skal pålegges å erstatte et så vidt høyt salær som på kr 71.026,-. Saken dreier seg om i det alt vesentlige faktiske forhold og hvor jussen ikke fordrer noe særlig arbeid.

Jeg viser til at saken ikke er særlig annerledes enn for herredsretten. Normalt vil det uansett ligge mindre arbeid på anekmotparten enn på den ankende part i saker som dette. Jeg viser eller til at herredsretten skar ned et tilsvarende salærkrav i herredsretten med kr 22.000,-, og at det derfor neppe bør stille seg annerledes i lagmannsretten.»

Advokat Grete Funderud er kjent med advokat Juels brev og har kommentert dette i brev til lagmannsretten datert 15. desember 2000. I brevet er det blant annet gjort gjeldende at anførslene fra den ankende parts side kunne vært mer presise og at det var nødvendig med nærmere opplysninger om den varslede vitneførsel. Det er videre vist til at salærsatsen ikke er høyere enn hva vanlig er i større byer og at Eik ikke kan anses henvist til å måtte benytte advokat fra andre steder enn Oslo.

Etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §176 skal den som ilegges saksomkostninger erstatte utgifter «forsåvidt de efter rettens skjønn var nødvendige for at faa saken betryggende utført». På bakgrunn av sakens omgang og vanskelighetsgrad finner lagmannsretten at det fremsatte salærkravet er høyere enn det som fremstår som nødvendig for å få saken betryggende utført. Lagmannsretten finner at salærkravet som kan kreves dekket, passende kan settes til kr 50.000,-. I tillegg kommer de anførte utgfter som lagmannsretten finner kan kreves erstattet i sin helhet.

Ved den skjønnsmessige vurderingen av hva som har vært nødvendig for å få saken betryggende utført, er det lagt vekt på at de omtvistede forhold i saken hovedsaklig relaterte seg til avgrensende forhold vedrørende faktum. De bevisspørsmål saken reiste, sto for så vidt i det vesentlige, i samme stilling som den gjorde for herredsretten. For så vidt gjelder partenes uenighet om inkassoloven §17 hjemler dekning av utenrettslig inkassoomkostninger i dette tilfelle, står saken i samme stilling som den gjorde for herredsretten og med det samme avgrensende tvistetema. Det bemerkes at ankemotparten hadde samme prosessfullmektig for herredsretten og at det kun var 2 nye vitner for lagmannsretten. Ankeforhandlingene varte i knappe 8 timer over 2 dager. Lagmannsretten vil bemerke at selv om timesatsen som synes lagt til grunn, kr 1.700 over 39,78 timer og kr 850,- for reisefravær, er relativt høy, er den ikke så høy at denne isolert sett ikke kan aksepteres. På den annen side må det ved en slik timesats også forventes at den tid som anvendes begrenses til det som er nødvendig.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Erling Aarbakk dømmes til å betale Eik Landbrukssenter Telemark Landbruksservice AS kr 56.504,- -kronerfemtisekstusenfemhundreogfire- innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse med tillegg av 12% rente pro anno fra oppfyllelsesfrisatens utløp til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

