---
title: "LA-2000-350"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-04-27
publisert: "LA-2000-00350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-2000-00350. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00713."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Terje K. Skaar). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Ole-Bjørn Hvattum)."
forfatter: "Jan Villum, formann. Arne Christiansen. Inge Hobæk. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Straffeprosessloven (1981) §333"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-350"
censurert: false
---

# LA-2000-350

Politiet i Kragerø siktet 25. januar 2000 A, født \*.\*. 1942, for overtredelse av

«I. Lov om fritids- og småbåter av 26. juni 1998 nr. 47, §33, jf. §37

hvoretter det er forbudt å føre eller forsøke å føre en småbåt under påvirkning av alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler.

ved at han lørdag 21. august 1999 i tidsrommet ca, kl. 23:30 til 23:50 førte en Draco 17 fots motorbåt med reg. nr. H- - - - i Bærøfjorden i Kragerø kommune til tross for at han var påvirket av alkohol,

II\. Straffeloven §416, første ledd nr. 3

hvoretter den som under navigering av et fartøy handler slik at fartøy volder eller utsettes for fare eller skade

ved at han til tid og på sted som nevnt under post I, som fører av den der nevnte motorbåt ikke holdt tilstrekkelig utkikk, samt i tilstrekkelig grad ikke kontrollerte båtens posisjon godt nok i forbindelse med at det dugget på båtvinduet, og hvor han bøyde seg ned for å finne et håndkle, med det til følge at båten kjørte på land på østsiden av Bærøtangen, og hvor han selv ble skadet i nesen, båten fikk mindre skader, samt at brygga på Bærøtangen fikk betydelige skader.

Ved Kragerø forhørsretts dom av 14. februar 2000 ble A i samsvar med siktelsen dømt til en straff av fengsel i 15 dager og til å betale en bot til det offentlige på kr 10.000,- subsidiært fengsel i 10 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

A har påanket forhørsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder straffutmålingen som hevdes å være for streng idet fengselstraffen burde vært gjort betinget i samsvar med påtalemyndighetens straffeforslag for forhørsretten. Ved lagmannsrettens beslutning av 9. mars 2000 ble anken henvist til ankeforhandling. Med partenes samtykke besluttet lagmannsretten at saken skal behandles skriftlig, jf. straffeprosessloven §333.

A ved sin forsvarer, advokat Ole Bjørn Hvattum ved advokatfullmektig Ingunn Kilen Thomassen, og påtalemyndigheten ved politiet i Kragerø - politifullmektig Terje K. Skaar har hver inngitt ett skriftlig innlegg. Begge parter har meddelt lagmannsretten at de avstår fra ytterligere innlegg før anken avgjøres.

Fra forsvarerens side er det anført at A, som tidligere er ustraffet, for tiden har en vanskelig livssituasjon med til dels store helseplager. Det vises til sjøfartsinspektørens innstilling til politiet som gikk ut på en straff av betinget fengsel i 21 dager samt en ubetinget bot på kr 15.000,- og at sjøfartsinspektøren vurderte at kjøringen i dette tilfelle ikke kan betegnes som hensynsløs, Det påpekes at sjøfartsdirektørens innstilling ble fulgt opp av påtalemyndigheten ved straffeforslaget for forhørsretten.

Påtalemyndigheten har anført at straffutmålingen ved promillekjøring med båt må bero på en helhetsvurdering hvor graden av beruselse og forholdene ved kjøringen ses i forhold til båtens størrelse og fart, I de grovere tilfellene - som ved hensynsløs kjøring eller hvor det er spesielle faremomenter - må det reageres med ubetinget fengselstraff.

I denne saken må det i skjerpende retning tas hensyn til at kjøringen forvoldte skade, og at A må ha holdt en høy hastighet da han førte båten denne kvelden. l skjerpende retning vises det forøvrig til at det var en passasjer med i båten

Påtalemyndigheten er enig med forhørsretten i at fengselstraffen skal være ubetinget, og det er nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten skal bemerke;

A er dømt for å ha ført en 17 fots Draco båt med hekkagregat i Kragerøs skjærgård med en alkoholpromille på 1.84 ca. 1,5 time etter kjøringen ble avsluttet da båten i stor fart ble kjørt på land slik at båten fikk mindre skader og en brygge fikk betydelige skader.

Lagmannsretten legger til grunn at verken lovgiver eller rettspraksis har fastsatt klare grenser ved vurderingen av spørsmålet om en fengselsstraff skal gjøres betinget eller ikke når det gjelder promille til sjøs. Lagmannsretten viser som påtalemyndigheten til Høyesteretts uttalelse i [Rt-1995-690](Rt-1995-690 "wikilink") om at straffutmålingen må «bero på en helhetsvurdering hvor graden av beruselse og forholdene ved kjøringen ses i forhold til båtens størrelse og fart» og at det i «de grovere tilfellene - som ved hensynsløs kjøring eller hvor det er spesielle faremomenter» - må reagers med ubetinget fengselsstraff,

Lagmannsretten har ved avgjørelsen av straffutmålingen i denne saken delt seg. Flertallet, førstelagmann Arne Christiansen og lagdommer Inge Hobæk, finner at anken bør forkastes.

Flertallet legger vekt på at As kjøring med stor fart og høy promille fant sted om natten med nedsatt sikt, og at kjøringen førte til betydelig skade. Skaden var foranlediget av at A bøyde seg ned for å tørke dugg av ruten, og han mistet på den måten styringen av båten. Flertallet finner at A handlet aktsomht, og at det bør reageres med en ubetinget fengselsstraff slik forhørsretten har gjort. Flertallet peker på at forskjellen mellom denne saken og saken omtalt i [Rt-1995-690](Rt-1995-690 "wikilink") er skadefølgen.

Mindretallet, lagdommer Jan Villum, viser til at sjøfartsinspektøren i sin vurdering fant at kjøringen i dette tilfellet ikke kan betegnes som hensynsløs, og mindretallet legger vekt på at sjøfartsinspektøren innstillte på en betinget fengselsstraff i kombinasjon med en ubetinget bot. Mindretallet finner etter en helhetsvurdering at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Lagmannsretten legger flertallets syn til grunn for sin avgjørelse, og anken blir dermed forkastet.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

