---
title: "LA-2000-277"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-03-29
publisert: "LA-2000-00277"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr.: 99-00480 - Agder lagmannsrett LA-2000-00277 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Rune Bård B). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Sigurd Beck Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen. Byrettsdommer Gunnar Andreassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-277"
censurert: false
---

# LA-2000-277

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 2. november 1999 satt A, født xx.xx.1977, under tiltale ved Holmestrand herredsrett for overtredelse av:

«Straffeloven §229, 2. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred, og legemsbeskadigelsen hadde tilfølge sykdom eller arbeidsudyktighet som varte over 2 uker.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 19. juni 1999 ca kl 23.30 på - - Kro i X, slo han B i ansiktet med knyttet hånd, slik at B fikk nesebensbrudd, brudd i bihulene, hjernerystelse og kutt under venstre øye som måtte syes. Som følge av skadene var B 100 % sykemeldt fra 21. juni til 25. juli 1999, og 50 % sykemeldt fra 26. juli til 8. august 1999.»

Holmestrand herredsrett avsa 21. desember 1999 dom med slik domsslutning:

«I. A, f. \*.\*..1977, dømmes for en overtredelse av straffeloven §229, 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg idømmes en ubetinget bot til statskassen stor kr 8.000 - åttetusen-, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Ved eventuell soning tilkommer domfelte 1 - en - dags varetektsfradrag.

II\. A dømmes til å betale erstatning til B med kr 1.265,- tolvhundreogsekstifem - innen to uker fra dommens forkynnelse.

III\. A dømmes til å betale erstatning for ikke-økonomisk tap (oppreisning) til B med kr 7.500 - syvtusenfemhundre - innen to uker fra dommens forkynnelse.»

Sakens bakgrunn, As personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken som gjaldt straffutmålingen, ble ved lagmannsrettens beslutning av 18. februar 2000 henvist til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd 1. punktum. I samme beslutning uttalte lagmannsretten at den fant det klart at As anke som gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen og erstatningsutmålingen ikke kunne føre frem.

Ankeforhandlding ble holdt i Tinghuset i Tønsberg idag. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Sigurd B. Andersen, og avga forklaring. Som aktor møtte politiinspektør Rune Bård Hansen. Fornærmede B avga vitneforklaring. Dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

A domfelles for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ ved at han forsettlig og med knyttet hånd tildelte B ett målrettet slag i ansiktet, og derved påførte B en skade som for A fremsto som en overveiende sannsynlig følge av slaget da dette falt. Skaden besto i kutt på over- og undersiden av venstre øye som ble sydd, brudd i noen av bihulene og i nesa. Det forelå også mistanke om hjernerystelse, og B ble som følge av skadene gående sykemeldt 100 % fram til 25. juli og deretter 50 % fram til 8. august 1999. Kuttskadene har etterlatt seg skjemmende arr som på sikt forutsettes dempet gjennom senere operasjoner.

Etter sikker rettspraksis må det overfor en forbrytelse som foran beskrevet, reageres strengt og med ubetinget fengselsstraff medmindre særegne forhold tilsier noe annet. I en tid med økende voldskriminalitet gjør almenpreventive grunner seg sterkt gjeldende.

Basert på det faktum herredsretten har lagt til grunn, og som er bindende for lagmannsretten, finnes det ikke her å foreligge slike særegne omstendigheter som kan begrunne annen reaksjon enn ubetinget fengselsstraff. Som tilfellet ofte er i slike saker, falt As harde slag etter at det i en ansamling av beruset ungdom hadde vært noe søling med øl og noe småknuffing, og etter at fornærmede B både hadde kastet øl på A og tildelt denne et ikke altfor hardt spark. Dette kan i noen grad forklare hvorfor A slo, og det tillegges en viss vekt ved den nærmere straffutmåling. Noen særegen omstendighet som kan medføre betinget reaksjon er det derimot ikke.

Aktor har nedlagt påstand om at A blir idømt 60 dagers ubetinget fengsel. Etter en helhetsvurdering har lagmannsretten funnet at denne påstand er vel avbalansert og står i rimelig forhold til praksis, hvorfor straffen ansettes i samsvar med den. I skjerpende retning er det funnet å måtte ses hen til at As slag var både hardt og målrettet mot Bs ansikt, og til at Bs skader som følge av slaget ble relativt betydelige. I formildende retning er det, foruten til det som foran er nevnt om forløpet forut for As handling, tatt et visst hensyn til at A som ikke tidligere er straffedømt, sterkt har beklaget og gitt uttrykk for å angre sin opptreden, må dekke de av herredsretten fastsatte erstatningsbeløp. As inntektsforhold er ikke særlig gode, og det har kommet fram at han delvis forsørger sin samboer.

I herredsrettens dom gjøres etter dette den endring at den samlede straff settes til ubetinget fengsel i 60 dager.

A har ved soningen krav på fradrag for en dag for utholdt varetekt.

Saksomkostninger er ikke påstått og finnes ikke å burde ilegges.

Det bemerkes for ordens skyld at de aktuelle erstatningskrav ikke er behandlet av lagmannsretten, og at herredsrettens dom, domslutningens pkt. II og III således blir stående.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I Holmestrand herredsretts dom av 21. desember 1999 gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

