---
title: "LA-2000-1257"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-11-29
publisert: "LA-2000-01257"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr. 00-00106 - Agder lagmannsrett LA-2000-01257 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Svein A. Hagen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Unni Hald)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1257"
censurert: false
---

# LA-2000-1257

A er født \*.\*. 1980 og har adresse - - -veien 30, X. Han er ugift og uten forsørgerbyrde. Han avtjener førstegangstjeneste og mottar dagpenger med kr 100,- pr. dag. Han har ikke formue. A er tidligere ustraffet.

Statsadvokatene i Agder satte 9. mars 2000 A og to andre menn under tiltale ved Mandal herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §223 første ledd,

for ulovlig å ha berøvet en annen friheten eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til den 15. april 1999 i X sentrum, tok de B med makt og dro ham inn i baksetet på en rød stasjonsvogn og holdt ham fast, slik at han ikke kunne komme seg løs. De kjørte B til Y, hvor de dro ham med makt ut av bilen.

A ble samtidig satt under tiltale for overtredelse av:

«II. Straffeloven §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. 1 - og etter å ha forholdt seg som beskrevet der - skallet og slo han B flere ganger med knyttet hånd i ansiktet, slik at han fikk et kutt i høyre neseregion. Nesen måtte syes både utvendig og innvendig.»

Ved Mandal herredsretts dom av 5. juni 2000 ble A dømt til en straff av fengsel i 45 dager for overtredelse av straffeloven §223 første ledd og straffeloven §229 1. straffalternativ i samsvar med tiltalen mot ham. Han ble dessuten dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,-

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for forholdet i tiltalens post II - overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ - og straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 11. september 2000 å henvise bevisanken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 28. november 2000 i Tinghuset i Kristiansand. A møtte og avga forklaring. Han sa seg ikke skyldig i tiltalens post II. Det ble avhørt 4 vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor, politiadjutant Unni Fr. Hald, nedla slik påstand:

«1. A dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ samt det forhold som er rettskraftig avgjort ved Mandal herredsretts dom av 5 juni 2000 sammenholdt med straffeloven §63, første ledd til straff av fengsel i 75 dager, hvorav 30 dager gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 flg med prøvetid i to år.

2\. A pålegges å betale saksomkostninger for begge retter etter rettens skjønn.»

Forsvarerens påstand var som følger:

«A frifinnes for overtredelse av straffeloven §229 og anses ellers på mildeste måte.»

Lagmannsretten er kommet til at bevisanken ikke kan føre frem, og skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at A, til tid og sted som nevnt i tiltalens post II forsettlig skallet til fornærmede B i ansiktet og tildelte ham flere slag med knyttet neve mot hodet. B, som ved anledningen var sterkt påvirket av alkohol, gjengjeldte ikke slagene og/eller skallingen. Han hadde små muligheter til å verne seg mot slagene og skallingen, og i realiteten ingen muligheter til å stikke av. B var brakt til stedet i bil, mot sin vilje. Avstanden til bebyggelse og/eller offentlig kommunikasjon var relativt betydelig. De øvrige tre eller fire tilstedeværende var venner av A og fiendtlig innstilte overfor B. Lagmannsretten bygger bevisvurderingen her på A forklaring for lagmannsretten samt på vitneforklaringene fra C, D og B.

Lagmannsretten legger videre til grunn som bevist at B, som følge av slagene og skallingene A utsatte ham for, ble påført kutt i høyre neseregion. Han ble innlagt på Vest-Agder Sentralsykehus 15 april 1999, og samme dag operert under narkose, med sutur av nesen innvendig og utvendig. Resultatet av sykehusbehandlingen ble tilsynelatende bra. Ut over et mindre arr på nesen er det ikke grunn til å tro at B ble påført varig skade eller men. Lagmannsretten bygger bevisvurderingen på en legeerklæring datert 25 juni 1999 fra Vest-Agder Sentralsykehus ved overlege Siri Økstad og vitneforklaring fra B.

Skadene A påførte B fyller kravene til legemsskade i straffeloven §229, 1. straffalternativ.

På grunnlag av måten skallingen og knyttneveslagene falt på, alt rettet mot Bs hode og ansikt, legger lagmannsretten til grunn som bevist at A ved anledningen var klar over at hans voldsutøvelse ville påføre B skader av en slik art og omfang at de fyller kravene i straffeloven §229 til legemsskade. Bs skader, kutt i neseregionen, er i så måte typiske.

A må etter dette kjennes skyldig etter tiltalens post II.

Straffutmålingen.

A er knapt 20 år gammel og ikke tidligere straffet. Han avtjener pt militær førstegangstjeneste, som han avslutter 15 desember 2000. Han skal da tilbake i jobb som lærling i tømrerfaget. Hans militære foresatte har, i en uttalelse av 10 november 2000, fremholdt følgende:

«A har så langt gjennomført sin førstegangstjeneste på en meget tilfredsstillende måte. Han er ivrig i sin tjeneste og løser alle sine oppdrag selvstendig, på en samvittighetsfull og pålitelig måte. A har stor arbeidslyst og godt humør. A fremstår som høflig og fornuftig. Han har en god tone med både befal og medsoldater. Som administrasjonsassistent gis han oppdrag som krever tillit og pålitelighet ut over det en normalt kan forvente av soldater til førstegangstjeneste. Dette har han skjøttet på en utmerket måte.»

A har etter det opplyste ingen rusproblemer og er av Kriminalomsorg i Frihet i Troms funnet egnet til samfunnstjeneste.

A er i herredsretten funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §223, første ledd og i lagmannsretten i et tilfelle av overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ. Straffeloven §63, første ledd får anvendelse.

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at de straffbare forhold skjedde som ledd i et oppgjør innen ungdomsmiljøet i X, med klare trekk av privat rettshåndhevelse. Rettspraksis i slike saker viser at allmenne hensyn skal stå sentralt ved utmålingen av straffen, jf bl.a. [Rt-1998-1314](Rt-1998-1314 "wikilink"), der det er uttalt:

«Saken gjelder voldsbruk i ungdomsmiljø under alkoholpåvirkning, og hensynet til allmennprevensjonen må veie tungt ved utmålingen av straffen, jf eksempelvis [Rt-1995-637](Rt-1995-637 "wikilink") og [Rt-1995-1671](Rt-1995-1671 "wikilink"). Etter min mening bør domstolene være tilbakeholdne med å idømme betinget fengsel eller samfunnstjeneste i slike saker.»

I formildende retning er det lagt vekt på at saken er blitt noe gammel, uten at A kan lastes for det.

Selv om det foreligger klare positive uttalelser om A både fra Forsvaret og Kriminalomsorg i Frihet finner lagmannsretten at man ikke kan komme utenom en ubetinget fengselsstraff. Når det gjelder straffens lengde antar lagmannsretten at de allmenne hensyn som er avgjørende ved straffutmålingen er ivaretatt ved at det reageres med en ubetinget fengselsstraff. Straffens lengde teller i så måte mindre, forutsatt at den ikke er helt ubetydelig. A skal, etter endt førstegangstjeneste, tilbake i jobben som lærling i tømrerfaget. Lagmannsretten ser det som viktig at straffen settes slik at soningen ikke innebærer et så langt fravær fra lærlingejobben at han vil stå i fare for å miste den. Under disse omstendigheter antas at fengselsstraffen kan settes noe kortere enn den herredsretten kom frem til. Lagmannsretten finner 30 dager passende.

Lagmannsretten er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, f \*.\*..80 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ samt det forhold som er rettskraftig avgjort ved Mandal herredsretts dom av 5 juni 2000, sammenholdt med straffeloven §63, første ledd til straff av fengsel i 30 -tretti- dager.

2\. A dømmes til innen 2 -to- uker å betale saksomkostninger til det offentlige med 1.000 -ettusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

