---
title: "LA-2000-244"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-08-02
publisert: "LA-2000-00244"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr. 99-02080 - Agder lagmannsrett LA-2000-00244."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Torstein Leipsland). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Per J. Hanisch)."
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-244"
censurert: false
---

# LA-2000-244

I sak om samværsrett avsa Kristiansand byrett dom 31. januar 2000 med slik domsslutning:

«1. B skal ha samvær med datteren C slik:

\- Tre mandager fra kl 16.30 - 19.00 under tilsyn av D, første gang mandag 14. februar 2000.

\- Deretter uten tilsyn hver mandag fra kl 15.00 - kl 19.00 og annenhver lørdag fra kl 12.00 - 18.00.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A med advokat Torstein Leipsland som prosessfullmektig, anket 3. februar 2000 dommen til Agder lagmannsrett. Samtidig påkjærte hun byrettens kjennelse om midlertidig samvær, som ble avsagt sammen med dommen. Lagmannsretten stadfestet kjennelsen 16. februar 2000. Et videre kjæremål til Høyesterett ble forkastet av kjæremålsutvalget 24. mars 2000. ( HR-2000-00372)

B med advokat Per J. Hanisch som prosessfullmektig, avga tilsvar til anken 14. februar 2000.

Hovedforhandling ble holdt i tinghuset i Kristiansand 22. juni 2000. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og ga forklaring. Det ble ført ett vitne og foretatt noe dokumentasjon fra saksutdraget. Begge parter er innvilget fri sakførsel.

Saken står i det vesentlige for lagmannsretten slik den gjorde for byretten. Saksforholdet går fram av byrettens dom.

A har i det vesentlige framkommet med de samme anførslene som for byretten, og som går fram av byrettens dom. Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt

1\. B skal ha samvær med C 1 lørdag i måneden fra kl 1200 - 1800.

2\. Subsidiært

B skal ha samvær med C annenhver lørdag fra kl 1200 - 1800.

3\. B tilpliktes å betale saksomkostninger til A /det off. med tillegg av 12 % morarenter fra forfall.»

B har i det vesentlige kommet fram med de samme anførslene som for byretten, og som går fram av byrettens dom. Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. Kristiansand byretts dom av 31.1.2000 stad- festes.

2\. B, eventuelt det offentlige, tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige den utførlige begrunnelsen byretten har gitt.

I anledning det som er kommet fram under ankeforhandlingen, har lagmannsretten festet seg ved at moren har erkjent at datteren er blitt knyttet til faren som følge av de samværene som har funnet sted etter at foreldrene skilte lag. I den tiden som er gått siden saken var oppe i byretten, har alle samværene gått som forutsatt bortsett fra ett. Lagmannsretten ser det slik at morens erkjennelse sammenholdt med de øvrige opplysningene i saken, bekrefter at at det ikke bør gjøres noen innskrenkning i den samværsordningen byretten har fastsatt.

Etter dette blir byrettens dom å stadfeste forsåvidt gjelder realiteten.

B har lagt ned påstand om tilkjennelse av saksomkostninger for lagmannsretten. Anken har vært forgjeves, og A skal etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd ilegges saksomkostninger. Som byretten ser imidlertid lagmannsretten det slik at saken reiser særlige spørsmål i den forstand at det dreier seg om samværsrett for en far som har ulovlig opphold i riket, og som kan bli uttransportert. At moren - i bekymring for at samvær under disse omstendigheter vil kunne påvirke datteren i negativ retning - ønsket å se lagmannsrettens avgjørelse, bør føre til at det med hjemmel i unntaksbestemmelsen i §180 første ledd ikke ilegges saksomkostninger.

Saksomkostninger for byretten er ikke påstått, og spørsmålet omfattes således ikke av anken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom post 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

