---
title: "LA-2000-215"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-04-13
publisert: "LA-2000-00215"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 99-00225 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00215 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Sorenskriver Rolf Lien. Herredsrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§49"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§127"
  - "§227"
  - "§260"
  - "§28a"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-215"
censurert: false
---

# LA-2000-215

Nedenes herredsrett avsa 21. desember 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A født \*.\*..1980, dømmes for overtredelse av straffeloven §147, første og annet ledd, 1. straffalternativ jf. §49, straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §260, første og tredje ledd jf §49, straffeloven §228 første ledd jf §232, straffeloven §228 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §17 første ledd og drukkenskapsloven §17.

Som en fellesstaff med Nedenes herredsretts dom 6.2.1998 settes straffen til 160 - etthundreogseksti - timer samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd, jf. straffeloven §54, nr 3. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 120 - etthundreogtyve - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 5 - fem - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iaktatt.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd 1. straffalternativ.

3\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale erstatning til

a\) B med 303, -trehundreogtre- kroner.

b\) Storebrand skadeforsikring AS med 838, - åttehundreogtrettiåtte- kroner

c\) C med 2000, -totusen- kroner.»

Påtalemyndigheten anket 17. januar 2000 dommen til Agder lagmannsrett hva angår straffutmålingen. Lagmannsretten har besluttet å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal 13. april 2000. Domfelte møtte med sin forsvarer, advokat Bjarne Gjørven. Domfelte forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksfremstillingen forøvrig, domfeltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til herredsrettens dom.

Aktor nedla slik påstand:

«A f. \*.\*..1980 dømmes til en straff av fengsel i 120 dager som en fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 6.2.1998. Til fradrag går utholdt varetekt med 5 dager.»

Forsvareren nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det skal innledningsvis bemerkes at de straffbare forhold domfelte er funnet skyldig i, slik de nærmere er beskrevet av herredsretten, også legges til grunn av lagmannsretten ved straffutmålingen.

I skjerpende retning legger lagmannsretten til grunn at de straffbare forholdene er begått i prøvetiden etter Nedenes herredsretts dom av 6. februar 1998. Domfelte har forbrudt seg gang på gang, slik at det ble utferdiget en tiltalebeslutning datert 19. mars 1999 og to tilleggstiltalebeslutninger av henholdsvis 31. mars 1999 og 24. juni 1999, som alle kom til pådømmelse 21. desember 1999. Legemsfornærmelsen mot B 14. februar 1999 er alvorlig. Han slo B 2 ganger i ansiktet med knyttet hånd. Dette kunne lett resultert i alvorlig skade. Slagene var uprovosert. Dette forholdet og overtredelsen av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ kvalifiserer hver for seg til ubetinget fengselsstraff. Vold og ordensforstyrrelse i bysentrum på kveldstid er et problem særlig knyttet til yngre mennesker. Av allmennpreventive grunner er det derfor viktig å reagere strengt også overfor dem.

Når det gjelder anvendelsen av straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd vises til herredsrettens dom.

På tross av de hensyn herredsretten trekker frem som argumenter for bruk av samfunnstjeneste er lagmannsretten kommet til at saken er for alvorlig for en slik reaksjon. Særlig bør uprovosert vold møtes med ubetinget fengselsstraff.

Lagmannsretten viser til herredsrettens dom når det gjelder formildende omstendigheter. I tillegg kommer at domfelte var svært ung da de straffbare forhold som ble pådømt 6. februar 1998 ble begått.

Lagmannsretten er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager, hvorav 75 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Straffen er en fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 6. februar 1998, jf. straffeloven §54 nr 3.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager, hvorav 75 - syttifem - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jf. straffeloven §52, §53, §54

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

