---
title: "LA-2000-91"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-07
publisert: "LA-2000-00091"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 99-00861 - Agder lagmannsrett LA-2000-00091 M."
parter: "Ankende part: A (Advokat Johnny Veum) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Jarle Rudi)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Byrettsdommer Jahn Mydland. Byrettsdommer Sverre Jansen. Fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-91"
censurert: false
---

# LA-2000-91

Statsadvokatene i Agder har 19. mars 1999 satt A, født \*.\*. 1968, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

«I. Straffeloven §238,

for ved bruk av motorvogn ved uaktsomhet å ha forvoldt betydelig skade på legeme eller helbred.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fredag 3. juli 1998 ca kl 15.08 på E-39 ved innkjøringen til Breimyrveien i Kristiansand, kjørte han med personbil med reg.-nr. PN - - . Han overholdt ikke vikeplikten da han skulle krysse motgående kjørefelt på E-39 for å kjøre inn i Breimyrveien, slik at han kolliderte med motorsykkel med reg.nr. PY - - som kom kjørende vestover på E-39. Kollisjonen førte til at kjøreren av motorsykkelen - B - ble påført to brudd på hjerneskallen, avriving av ledd, samt nerveskade i bekkenet. B ble liggende på sykehus i over to måneder, han fikk nedsatt konsentrasjonsevne, ble halt på venstre ben, samt fikk manglende kontroll over blære og urinveier.

II\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, var han ikke tilstrekkelig aktpågivende og varsom ved at han forholdt seg som der nærmere beskrevet.»

Det var i tiltalebleslutningen anført at straffeloven §62 første ledd fikk anvendelse.

Kristiansand byrett avsa 15. september 1999 dom med slik domsslutning:

«A, f.nr. xx.xx.1968, dømmes for:

\- 1 - en - overtredelse av straffeloven §238, og

\- 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, hvorav 24 - tjuefire - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52 flg.

Det straffbare forhold er begått 3. juli 1998.»

Sakens nærmere bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken som gjaldt bevisbedømmelsen under skyldsspørsmålet og straffutmålingen, ble i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd 1. punktum og i sin helhet henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 11. januar 2000.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Kristiansand 7. juni 2000 og idag. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Johnny Veum, og avga forklaring. Han erklærte seg ikke straffeskyldig etter noe tiltalepunkt. Som aktor møtte politifullmektig Jarle Rudi. Det ble avhørt syv vitner, og dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser. Sammen med tiltalte, aktor og forsvarer, samt to vitner foretok retten åstedsbefaring.

Lagmannsretten legger på grunnlag av bevisførselen følgende faktiske forhold til grunn for dommen:

A som er utdannet yrkessjåfør og gjennom år har kjørt både drosje, buss og ambulanse, kom fredag 3. juli 1998 kjørende østover E-39 med sin personbil av nyere modell. Med seg i bilen hadde han sin nåværende hustru C som satt i passasjersetet foran.

Etter å ha fulgt E-39 i ca 4 km, skulle A ta av fra E-39 og kjøre inne i Breimyrveien som nordfra kommer vinkelrett inn på E-39. Foran dette T-krysset er det en midtrabatt, og A stanset som første bil opp i avkjøringsfeltet som ligger inntil midtrabatten. Trafikken på E-39 var stor i begge kjøreretninger, og A ble i noen tid stående i avkjøringsfeltet for å avvente muligheten til å krysse motgående kjørebane uten å sjenere trafikkantene som kjørte vestover på denne. Da han mente at nærmeste motgående kjøretøy var tilstrekkelig langt unna, påbegynte han kjøringen, litt fremover og ut i motgående kjørebane. Midt ute i denne, etter bare 6-7 meters kjøring, ble As bil truffet i høyre side av en motorsykkel som kom østfra og ble ført av B. Sammenstøtet var meget kraftig. Såvel As bil Bs motorsykkel ble deformert, bilen ble dreiet rundt og skjøvet ut av kjørebanen der den ble stående med fronten vendt østover. Motorsykkelen ble hengende fast i bilen, og selv ble B liggende hardt skadet noen meter vest for bilen, også han på utsiden av veibanen.

A har selv forklart at han først påbegynte kryssingen av motgående kjørebane etter å ha konstatert at nærmeste trafikkant på denne, en lastebil, befant seg ved en fotoboks som står ca 130 m øst for krysset. Han fant det da fullt forsvarlig å foreta kryssningen, og det skjedde intet spesielt i forbindelse med denne før sammenstøtet med motorsykkelen inntraff. Motorsykkelen hadde han overhodet ikke registrert før dette. C har som vitne fortalt at hun er generelt redd for å kjøre bil og at hun derfor følger godt med i trafikken. Heller ikke hun registrerte motorsykkelen før kollisjonen.

Mens As bil ennå befant seg i avkjøringsfeltet på E-39, satt D i sin bil inne i Breimyrveien. Bilen var kjørt inn mot sperrelinjen mot E-39, og D avventet muligheten for å kjøre inn på E-39 og deretter følge denne østover mot Kristiansand. D har som vitne videre forklart at han først så mot venstre og da registrerte at det derfra kom et par personbiler som begge blinket for å kjøre inn i Breimyrveien, og et stykke bak personbilene en lastebil. Personbilene begynte så innkjøringen mot Breimyrveien i det korte, skrånende avkjøringsfeltet på østsiden av krysset. På den lange rette strekningen som han hadde oversikt over, så han nå ikke noe annet kjøretøy enn den nevnte lastbil som befant seg øst for den nevnte fotoboks. Da D nå så mot høyre igjen, så han en hvit bil som fortsatt stod stille i avkjøringsfeltet på E-39 eller såvidt hadde påbegynt kryssingen av E-39 for å kjøre inn i Breimyrveien. Umiddelbart etter dette hørte D et voldsomt smell, samtidig som han så en person sveve gjennom luften for å lande like ved. Ikke på noe tidspunkt hadde D sett noen motorsykkel før dette skjedde.

Det er intet grunnlag for å anta at A, før han påbegynte kryssingen av motgående kjørebane eller under de første meters kjøring, var beskjefiget med noe annet enn å føre bilen, ei heller at det skjedde noe som kunne forstyrre ham. Det kan derfor synes uforståelig at han ikke registrerte Bs motorsykkel. Fra avkjøringsfeltet og østover E-39 has det nemlig fri sikt i henimot 300 meter. Øst for krysset mellom Breimyrveien og E-39 var det riktignok en relativt lang midtrabatt med et skilt i hver ende, men skiltene kan vanskelig ha dekket for en motorsykkel som kom kjørende i normal hastighet. Vanskelig er det også å forstå at heller ikke D skulle ha registrert motorsykkelen på noe tidspunkt. Det bemerkes her at lagmannsretten har funnet å feste lit til såvel As som hans hustrus og Ds forklaringer om at de ikke så motorsykkelen før kollisjonen.

På bakgrunn av det nettopp nevnte har lagmannsretten nøye vurdert hva som kunne være årsaken til at motorsykkelen ikke av noen ble registrert før kollisjonen inntraff, og den har herunder kommet til at forklaringen mest sannsynlig må være den at motorsykkelen har ligget noe, men ikke særlig langt bak de to personbilene som gav tegn for å kjøre inn i Breimyrveien og i tur og orden påbegynte avkjøringen fra E-39, og har vært skjult for de foran nevnte, også A. At avstanden mellom den siste av bilene som kjørte inn i Breimyrveien og motorsykkelen som kom etter denne ikke var stor, er funnet å måtte sluttes ut fra de stedlige forhold, sammenholdt med As kjøring i antatt hastighet over få meter og motorsykkelens hastighet som av sakkyndige er anslått til å ha vært mellom 63 og 87 km/t.

Verken A selv eller hans hustru har forklart seg om de to bilene som kom østfra og tok inn Breimyrveien. Lagmannsretten ser intet påfallende i dette. Dersom de registrerte at bilene skulle inn i Breimyrveien, kunne kjøringen av E-39 påbegynnes uten å sjenere disse, og det er da fullt mulig at bilene var ute av begges minne etter den sjokkartede opplevelse kollisjonen med motorsykkelen innebar. Under enhver omstendighet har lagmannsretten funnet å måtte tillegge forklaringen til det nøytrale vitne D avgjørende vekt.

Selv om det legges til grunn at A ikke kunne se og faktisk ikke så B og hans motorsykkel forut for kollisjonen, har lagmannsretten funnet at han må bli å domfelle etter begge tiltalepunkter. Såvel vegtrafikkloven §3 som straffeloven §238 pålegger en bilfører en særdeles streng aktsomhetsplikt. Ved kryssing av motgående kjørebane har bilføreren en ubetinget vikeplikt for trafikkanter i denne, og før kryssing må han derfor forvisse seg om at denne kan skje uten fare for disse. Det gjør han først når han har oversikt over en tilstrekkelig lang vegstrekning som er uten motgående trafikk, noe A her ikke finnes å ha hatt. Det forhold at han ikke kunne se B og hans motorsykkel innebar nemlig samtidig manglende oversikt over en viss vegstrekning ikke langt fra vegkrysset, og det må ansees som straffbar uaktsomhet at A åpenbart ikke tenkte på at det på den vegstrekning han ikke hadde oversikt over, kunne befinne seg ett eller annet kjøretøy.

Domfellelsen etter straffeloven §238 er betinget av at A burde innsett at hans uaktsomme kjøring kunne medføre betydelig skade. Lagmannsretten anser det ikke tvilsomt at også dette straffbarhetsvilkår her er oppfyllt. Det vises for så vidt til at tillatt hastighet på det aktuelle sted var 80 km/t og til at bilistene stort sett holder slik hastighet der. For alle må det være åpenbart at sammenstøt i slik hastighet kan medføre betydelig skade.

At B ble påført betydelig skade i sammenstøtet er ikke bestridt og heller ikke tvilsomt. Det vises for så vidt til tiltalebeslutningen hvis beskrivelse av skader er godtgjort gjennom legeerklæring.

Når det gjelder straffutmålingen, skal lagmannsretten bemerke:

Idet straffeloven §62 første ledd bringes til anvendelse, er det funnet klart at A må ilegges fengselsstraff, noe som tilsies av almennpreventive grunner og følger av rettspraksis. I straffskjerpende retning må det legges vekt på de betydelige skader B ble påført, og som han fortsatt har og vil ha ettervirkninger av selv om han forlengst har gjenopptatt sitt virke som lege.

Lagmannsretten anser det klart at A ikke har utvist noen bevisst uaktsomhet, og at ulykken må ansees som en følge av et øyeblikks uoppmerksomhet eller manglende omtanke. Det er også sett hen til at hendelsen den 3. juli 1998 har fått betydelige konsekvenser for A selv. Han er fratatt sitt førerkort og har som følge av dette mistet sitt arbeid som sjåfør, det yrket han har hatt gjennom flere år og som han er utdannet for. Forespørsler om å få igjen arbeidet som bussjåfør har blitt avslått. Tapet av arbeidet, sykemelding og senere arbeidsledighet har gått sterkt ut over familiens økonomi. I ettertid har han vært full av selvbebreidelse og fått slike reaksjoner at det har vært nødvendig med psykologhjelp.

Etter en samlet vurdering er det funnet riktig å sette straffen til fengsel i 45 dager og til under noen tvil å gjøre straffen i sin helhet betinget, jf. straffeloven §52, §53, §54 Det er da også sett hen til at det nå er gått henimot to år siden As lovovertredelser, og til at A verken før eller siden har vært straffedømt eller bøtelagt.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen i sin helhet gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53, §54

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

