---
title: "LA-2000-175"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-03-17
publisert: "LA-2000-00175"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett Nr.: 99-00512 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00175 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Anders Nesheim). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Magnar Pedersen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen. Byrettsdommer Per Olaf Refsalen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§326"
  - "Politiloven (1995) §30"
  - "§5"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§352a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-175"
censurert: false
---

# LA-2000-175

Larvik herredsrett avsa 20. desember 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1981, dømmes for overtredelse av strl §127 første ledd, 1. straffalternativ, §228 første ledd, strl §326, drukkenskapsloven §17, og strl §352a, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Strl §62 første ledd og §63 annet ledd har fått anvendelse.

2\. A, født \*.\*..1981, dømmes til å tåle inndragning av 1 - en - lommekniv.

3\. A, født \*.\*..1981, idømmes saksomkostninger med kr 1.000 - tusenkroner.»

Når det gjelder sakens faktiske bakgrunn, tiltalebeslutningen og domfeltes personlige forhold vises det til herredsrettens dom.

Domfelte har anket til Agder lagmannsrett over bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldsspørsmålet hva gjelder tilleggstiltalen og straffutmålingen. Ved beslutning av 28. januar 2000 ble anken over straffutmålingen henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd. Anken forøvrig ble nektet fremmet.

Ankeforhandling fant sted idag.

Domfelte møtte med sin forsvarer advokat Anders Nesheim. Fra påtalemyndigheten møtte politiinspektør Magnar Pedersen. Det ble hørt forklaring fra domfelte og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvareren nedla slik påstand:

«1. I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelse av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 år.»

Aktor nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Domfelte er funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §127 første ledd og §228 første ledd i forbindelse med innbringelse for ordensforstyrrelse. Han er videre dømt for overtredelse av straffeloven §326 og drukkenskapsloven §17. Voldsanvendelsen var ikke ubetydelig. Polititjenestemannen fikk et lite kutt på innsiden av underleppen og blodutredelse på innsiden av venstre kinn.

Forsvareren har vist til flere momenter som begrunnelse for sin påstand om betinget reaksjon. Domfelte har erkjent forholdet og beklaget sin opptreden. Det hele skyldes uerfarenhet og sterk rus. Han var bare 17 og et halvt år da overtredelsene fant sted. Det gikk nesten ett år før anken ble pådømt i herredsretten, uten at dette på noen måte kan tilskrives domfelte. Han fikk selv en del mindre skader i episoden. Han har hatt en vanskelig ungdomstid på grunn av farens psykiske lidelse. Selv har domfelte angst for lukkede rom og frykter sterkt å sitte innesperret. Han vil forøvrig ikke kunne sone før etter avtjening av førtegangstjeneste som påbegynnes 21. mars 2000. Samlet tilsier disse momenter betinget fengselsstraff.

Lagmannsretten bemerker at det etter fast rettspraksis reageres med ubetinget fengselsstraff ved overtredelse av straffeloven §127. Dette har sammenheng med sterke allmennpreventive hensyn som gjør seg gjeldene, der beskyttelse av offentlige tjenestepersonale under utførelse av tjenesteoppdrag er det sentrale moment. Betinget fengselsstraff kan bare komme på tale der det foreligger særlige omstendigheter.

De momenter domfelte har anført har betydning som formildende momenter, men ikke av en slik styrke at utgangspunktet om ubetinget fengselsstraff kan fravikes, ihvertfall ikke slik forholdene ligger an i herværende sak. Voldsutøvelsen var uprovosert og ikke ubetydelig. Domfelte begikk kort tid etter en overtredelse av politiloven §30, jf. §5 og straffeloven §326, rettet mot en av tjenestepersonalet som deltok i pågripelsen 30. januar 1999, som herværende sak omhandler.

Lagmannsretten viser forøvrig til herredsrettens begrunnelse som lagmannsretten er enig i. Konklusjonen blir derfor at anken forkastes. Saksomkostninger er ikke påstått for lagmannsretten og idømmes derfor ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

