---
title: "LA-2000-1228"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-11-22
publisert: "LA-2000-01228"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt forhørsrett nr. 00-00180 - Agder lagmannsrett LA-2000-01228 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ole J. Devold). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Trygve Johnsen)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Herredsrettsdommer Jan Helliesen"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1228"
censurert: false
---

# LA-2000-1228

Holt forhørsrett avsa den 14 juli 2000 dom med følgende slutning:

«1. A, f. \*.\*..1976, dømmes for overtredelse av fritidsbåtloven §37, jf. §33 første ledd til en straff av fengsel i 14 - fjorten - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Grunnlaget for domfellelsen var at A, den 17 mai 2000 omlag kl 02.30, førte sin fritidsbåt, en Hydrolift 20 m, med 225 hk Yamaha utenbordsmotor fra Risør havn i retning Stangholmen fyr mens han var påvirket av alkohol. Ferden endte i havari, i det A mistet kontrollen over båten da en slange i styremekanismen røk, slik at båten plutselig svingte. A og tre passasjerer ble slynget over bord. Forhørsretten la til grunn at hastigheten da uhellet skjedde var mellom 35 og 40 knop. A og passasjerene ble plukket opp av en båt fra Stangholmen. Blodprøven tatt av A omlag 1,5 timer etter uhellet viser at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,55 promille. Forhørsretten la til grunn at man ikke kan se bort i fra at uhellet ville skjedd også om A ved anledningen ikke hadde vært påvirket av alkohol.

A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet den 6 september 2000 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 20 november 2000. A møtte med oppnevnt forsvarer, advokat Ole J Devold. Fra påtalemyndigheten møtte politiinspektør Trygve Johnsen. A ga forklaring og det ble lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Advokat Devold la ned påstand om at A anses på mildeste måte. Politiinspektør Johnsen påstod anken forkastet.

Om saksforholdet for øvrig, As personlige forhold og forhørsrettens avgjørelsesgrunner vises til forhørsrettens dom.

Lagmannsretten bemerker at straffutmålingen ikke skal endres med mindre retten finner at det er åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen, jf straffeprosessloven §344.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som forhørsretten, og kan i det vesentlige tiltre forhørsrettens begrunnelse for resultatet.

Reaksjonsvalget skal, slik forhørsretten har påpekt, bero på en helhetsvurdering hvor graden av beruselse og forholdene ved kjøringen sees i forhold til båtens størrelse og fart. I dette tilfellet er det tale om en relativt liten åpen båt. Lengden er etter det opplyste ca 20 fot. Størrelsen kombinert med en betydelig motorkraft gjør at fartspotensialet er enormt og faren for uhell tilsvarende. A har opplyst at båtens toppfart ligger rundt 60 knop, og at den må ha opp mot 30 knop for å komme i plan. Betryggende føring av en slik båt krever meget stor grad av årvåkenhet og erfaring. Også faren for teknisk svikt, med påfølgende havari er betydelig.

Forhørsretten har lagt til grunn at farten i ulykkesøyeblikket var 35-40 knop og at farvannet var relativt åpent, men med normalt relativt stor båttrafikk også natterstid.

Etter lagmannsrettens syn innebærer også en hastighet på 35-40 knop med en slik båt det her er tale om i seg selv betydelige risikomomenter, uavhengig av farvannets beskaffenhet. I farvann med annen båttrafikk øker farepotensialet ytterligere. I nærværende sak materialiserte farepotensialet seg ved at en teknisk svikt førte til havari der det, slik forhørsretten uttaler, «må anses som tilfeldig at uhellet ikke fikk et langt alvorligere utfall enn det fikk».

Forhørsretten har uttalt at det ikke finnes noe spesielt å bemerke i formildende retning, hvilket lagmannsretten er enig i.

Etter lagmannsrettens syn kan man i denne saken ikke komme utenom en ubetinget fengselsstraff. Som forhørsretten finner lagmannsretten at den bør settes til 14 dager.

Etter dette blir anken å forkaste.

Anken har gått A i mot. Han bør bør betale saksomkostninger for lagmannsretten med kr 1.000, jf straffeprosessloven §436, annet ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. A betaler innen to -2- uker fra kjennelsens forkynnelse 1.000 -ettusen- kroner i saksomkostninger for lagmannsretten til det offentlige.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

