---
title: "LA-2000-462"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-05-31
publisert: "LA-2000-00462"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 99-02048 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00462 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Odd Kostveit). Ankemotpart: A (Advokat Jan Erik Granmo)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§5"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§326"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §336"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-462"
censurert: false
---

# LA-2000-462

A, født \*.\*. 1972, ble ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 20. januar 2000 domfelt for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §24 første ledd 1. punktum og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd. Straffen ble, under dissens, fastsatt til betinget fengsel i 30 dager. Flertallet besto av de to meddommerne. Mindretallet, rettens formann, stemte for en straff av ubetinget fengsel i 25 dager.

Påtalemyndigheten v/statsadvokat Per Halsbog har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 30. mars d.å. er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Skien onsdag 31. mai 2000. A møtte ikke. Han var lovlig stevnet; stevning er forkynt for ham 11. mai d.å. Ved rettsmøtets innledning ble han kontaktet pr. telefon av forsvareren. Han opplyste da at han ikke ønsket å møte til ankeforhandlingen, og at han ikke hadde noe å bemerke til at saken eventuelt ble behandlet uten at han var til stede.

Retten besluttet deretter å behandle anken uten at domfelte var til stede, jf. straffeprosessloven §336 tredje ledd.

Ett vitne ble avhørt - politikonstabel Thomas Lenning, som forklarte seg også for byretten.

Aktor fremholdt at det etter rettspraksis normalt skal idømmes ubetinget fengselsstraff for overtredelse av straffelovens §127, og viste for øvrig til den begrunnelse mindretallet i byretten har gitt. Det foreligger i denne saken ikke noen slike spesielle forhold som omhandlet i dom i [Rt-1991-952](Rt-1991-952 "wikilink") på s. 953, jf. Bratholm/Matningsdal: Straffeloven, del II s. 152-153. Han påsto straffen skjerpet til fengsel i 35 dager, med fradrag for 2 dager utholdt i varetekt.

Forsvareren fremholdt at det er tale om en handling foretatt i et privat hjem. Det var politiets tilstedeværelse som, sammen med upsykologisk opptreden fra tjenestemennenes side, skapte konfliktsituasjonen. Han påsto prinsipalt anken forkastet, subsidiært domfelte ansett på mildeste måte.

Lagmannsretten er enig med påtalemyndigheten og byrettens mindretall i at det i denne saken ikke kan sies å foreligge slike spesielle forhold som etter Høyesteretts praksis må foreligge for å unnlate å idømme ubetinget fengselsstraff for domfellelse etter straffeloven §127. A er domfelt flere ganger tidligere, første gang i 1990 og siste gang i 1995. En av domfellelsene gjelder overtredelse av straffeloven §326. At den voldsutøvelsen domfellelsen gjelder må karakteriseres som moderat er, slik lagmannsretten ser det, en omstendighet som det er rimelig å ta hensyn til ved straffutmålingen, men som ikke i seg selv gir grunnlag for å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff. Domfellelsen gjelder også to overtredelser av vegtrafikkloven. A er gjentatte ganger tidligere domfelt for ulike overtredelser av vegtrafikkloven.

Straffen finnes passende å kunne fastsettes til fengsel i 25 dager, overensstemmende med det byrettens mindretall kom frem til.

Saksomkostninger er påstått, men idømmes etter omstendighetene ikke, jf. unntaksbetammelsen i straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 25 - tjuefem - dager. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager som er utholdt i varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

