---
title: "LA-2000-584"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-23
publisert: "LA-2000-00584"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og porsgrunn byrett Nr. 00-00226 - Agder lagmannsrett LA-2000-00584 M. Anke til Høyesterett nektes fremmet, HR-2000-01001."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Heidi Ysen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspetør Svein Folkestad)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Sorenskriver Håvard Skjeldås. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Legemiddelloven (1992) §31"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-584"
censurert: false
---

# LA-2000-584

A er født \*.\*. 1969, og bor i - - gt. 7, X, p.t. i varetekt i Skien kretsfengsel. Han er uten fast arbeid, uten formue og inntekt. Han er ugift med forsørgerbyrde for ett barn. Han er tidligere straffedømt 5 ganger i det vesentlige for narkotikaforbrytelser, vinningsforbrytelser og overtredelser av veitrafikkloven.

Politimesteren i Telemark satte 11. februar 2000 A under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

«I Straffeloven §260, første og fjerde ledd, for uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den, eller medvirket til dette, og den skyldige tidligere er dømt for overtredelse av denne bestemmelse, ved at han:

a\) mandag 29. november 1999 i tidsrommet ca kl. 00.30-06.00 fra - - vn. 28 A på Stathelle, Bamble, tok Saab personbil xx tilhørende B, og brukte bilen til han ble pågrepet av politiet mandag 6. desember 1999 ca kl. 10.30 på Nedre Maihaugen i Skien.

b\) i tidsrommet søndag 16. januar 2000 ca kl. 17.00 -mandag 17. januar 2000 ca kl. 09.00 fra Kongshavn i Langesund, Bamble, tok Mazda kombinert bil xx tilhørende C, og brukte bilen til den ble hensatt i - - vei på Stathelle, Bamble onsdag 19. januar 2000 ca kl. 14.40,

eller medvirket til dette.

II Straffeloven §257, jf. §263, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

ved at han i tidsrommet 3. - 6. januar 2000 i Nordkringen, Flornes, i uberettiget vinnings hensikt borttok diverse verktøy, fiskeutstyr, lyspærer m.m. tilhørende D, eller medvirket til dette.

III Straffeloven §317 første ledd, for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å oppbevare, skjule og transportere,

ved at han:

a\) Subsidiært til post I a): mandag 6. desember 1999 ca kl. 10.30 på Nedre Maihaugen i Skien, førte Saab personbil til tross for at bilen var utbytte av en straffbar handling,

b\) Subsidiært til post II: torsdag 6. januar 2000 ca kl. 13.20 i - - veien i Stjørdal, i Mercedes personbil med prøvekjennetegn xx oppbevarte diverse verktøy, fiskeutstyr, lyspærer m.m. til tross for at gjenstandene var utbytte av en straffbar handling.

c\) til tid og på sted som nevnt i punkt b) i bilen som nevnt der, oppbevarte et TV, en videospiller, diverse Porsgrunn porselensgjenstander, CD-plater, en Sony Minidisc, diverse mobiltelefoner/ mobiltelefonutstyr m.m., til tross for at gjenstandene var utbytte av en straffbar handling,

eller medvirket til dette.

IV Straffeloven §162 første ledd, for ulovlig å ha ervervet og oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette.

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a cannabisharpiks (hasj), amfetamin og heroin skal regnes som narkotika.

ved at han i 1999 til januar 2000 i Grenlandsområdet eller andre steder, ved flere anledninger ervervet hasj, amfetamin og heroin, herunder

a\) mandag 9. august 1999 på Gulset i Skien, ervervet minst 9,684 gram amfetamin av en ikke navngitt person, og oppbevarte stoffet senere samme dag kl. 22.00 på Øvre Maihaugen i Skien

b\) lørdag 23. oktober 1999 i - - gate 7 i Porsgrunn, ervervet minst ca 12 gram amfetamin av en ikke navngitt person, og oppbevarte stoffet samme sted søndag 24. oktober 1999 ca kl. 12.00

c\) søndag 24. oktober 1999 ca kl 11.00 eller i tiden forut for dette i Porsgrunn eller andre steder, ervervet minst 0,9 gram hasj, 0,4 gram heroin og 3,1 gram amfetamin av ikke navngitte personer.

d\) søndag 9. januar 2000 eller i tiden forut for dette i Trondheim eller andre steder, ervervet minst 0,5 gram hasj og 3,5 gram amfetamin av en ikke navngitt person, og oppbevarte stoffet søndag 9. januar 2000 ca kl. 00.45 på sitt hotellrom på - - hotell i Trondheim

eller medvirket til dette.

V Legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt markotika mv., jf. forskrifter nevnt i post IV, hvoretter bl.a cannabisharpiks (hasj), amfetamin og heroin skal regnes som narkotika.

ved at han:

a\) i 1999 til januar 2000 i Grenlandsområdet eller andre steder, ved flere anledninger brukte hasj, amfetamin og heroin,

b\) lørdag 17. juli 1999 ca kl. 18.15 på - - -camping i X, var i besittelse av ca 0,3 gram hasj.

c\) søndag 24. oktober 1999 ca kl. 11.00 i - - gata i Porsgrunn var i besittelse av ca 0,9 gram hasj, 0,4 gram heroin og 3,1 gram amfetamin.

VI Vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf. §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel. ved at han søndag 24. oktober 1999 ca kl. 11.00 i - - gata i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx mens han var påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler.

VII Straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ, for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument, eller medvirket til dette.

ved at han fredag 26. november 1999 ca kl. 04.15 i - - veien i Skien, førte Ford Sierra personbil påsatt kjennetegn xx i den rettsstridige hensikt å gi bilen utseende av at den lovlig var registrert med disse kjennetegn.

VIII Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362, «Fartsgrense», hvoretter det er forbudt å kjøre med større fart i km/t en det som er angitt på skiltet.

ved at han:

a\) fredag 8. januar 1999 ca kl. 21.25 på Vallemyrene i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx med en hastighet av 59 km/t til tross for at høyeste hastighet på stedet ved skilt er angitt å være 50 km/t.

b\) tirsdag 9. november 1999 ca kl. 10.00 på E 18 Heistad i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx med en hastighet av 113 km/t til tross for at høyeste hastighet på stedet ved skilt er angitt å være 90 km/t.

IX Vegtrafikkloven §31 første ledd. jf. §24 første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner. ved at han uten å inneha gyldig førerkort:

a\) fredag 8. januar 1999 ca kl. 21.15 på - - - i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx

b\) søndag 9. mai 1999 ca kl. 13.50 i - - veien i Porsgrunn, førte Nissan personbil xx

c\) søndag 24. oktober 1999 ca kl. 11.00 i - - gata i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx

d\) torsdag 28. oktober 1999 ca kl. 01.30 i - - gate i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx

e\) tirsdag 9. november 1999 ca kl. 10.00 på E 18 Heistad i Porsgrunn, førte Toyota personbil xx

f\) fredag 26. november 1999 ca kl. 04.15 i - - veien i Skien, førte Ford Sierra personbil påsatt falske kjennetegn xx

g\) i tidsrommet 29. november - 6. desember 1999 i Bamble og andre steder, førte Saab personbil xx

h\) torsdag 6. januar 2000 ca kl. 13.25 - - veien i Stjørdal, førte Mercedes personbil med prøvekjennemerke xx

i\) i tidsrommet søndag 16. januar 2000 ca kl. 17.00 -mandag 17. januar 2000 ca kl. 09.00 til onsdag 19 januar 2000 ca kl. 14.40 i Bamble og/eller andre steder, førte Mazda kombinertbil xx

X Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

ved at han søndag 24. oktober 1999 ca kl. 11.00 i - - gata i X, som fører av Toyota personbil xx ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han kjørte mot kjøreretningen i envegskjørt gate, og ikke stoppet for møtende uniformert politibil, med den følge at det oppsto sammenstøt med materielle skader på begge bilene.

Straffeloven §62 første ledd og eventuelt §63 annet ledd får anvendelse.

Det tas forbehold om å nedlegge påstand om inndragning av gjenstandene nevnt i post III c).»

Ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 17. mars 2000 ble A dømt for forholdene i tiltalebeslutningens poster Ib, IIIe, IVa, IVb, IVd, Va, b, og c, VI, VII, VIII a og b, IX a-i og X til en straff av fengsel i 11 måneder med fradrag av 65 dager for utholdt varetekt. Straffen er en fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse etter soning av Skien og Porsgrunn byretts dom av 7. juni 1999.

Han ble også dømt til å tåle inndragning av diverse gjenstander.

A ble frifunnet for forholdene i tiltalens poster Ia, II, III a og b og IVc.

A har anket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for de forhold som er omhandlet i tiltalens poster IIIc, IVa, IVb og VII samt straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 27. april 2000 å henvise anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens post III c og straffutmålingen til ankeforhandlingen. Forøvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Skien 23. juni 2000. Tiltalte A møtte og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld for forholdet i tiltalebeslutningens post III c - overtredelse av straffeloven §317 første ledd. Det ble avhørt fire vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor, politiinspektør Svein Folkestad, nedla slik påstand:

«1. A, f. \*.\*..1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 første ledd, og for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 17. mars 2000, til en straff av fengsel i 11 måneder. Straffen er fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse etter soning av Skien og Porsgrunn byretts dom av 7. juni 1999.

Til fradrag i straffen går 112 dager for utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til å tåle inndragning av gjenstandene nevnt som beslag 1, 2, 20, 30, 42-54, 57-58, 76-79. Han frifinnes for å tåle inndragning av en Maglite lommelykt nevnt som beslag 84.»

Forsvareren, advokat Heidi Ysen, nedla slik påstand:

«Tiltalte frifinnes for forholdet i tiltalebeslutningens post III c og anses for øvrig på mildeste måte.»

Lagmannsretten er kommet til at bevisanken fra A bør føre frem og skal bemerke:

Som herredsretten legger lagmannsretten til grunn at gjenstandene som er nevnt i tiltalens post III c, 6. januar 2000 i Stjørdal befant seg i en bil sammen med A og E.

I bilen befant det seg en rekke andre gjenstander. Noen av disse er levert tilbake til en person i Trondheimsdistriktet som tildligere hadde meldt gjenstandene for stjålet, og E er dømt for heleri av disse gjenstandene. Andre gjenstander som lå i bilen, er levert tilbake til E og A idet de har sannsynliggjort at disse gjenstandene tilhørte dem.

Gjenstandene som er nevnt i tiltalens post III c har A ikke kunnet redgjøre for på en troverdig måte, og det er heller ikke andre opplysninger om gjenstandenes historie om hvor de kommer fra før de havnet i bilen sammen med A og E.

Det er et vilkår for domfellelse etter straffeloven §317 første ledd - heleri - at «utbyttet» skriver seg fra en straffbar handling. Det kreves ikke at den straffbare handlingen som utbyttet skriver seg fra, kan konkretiseres.

Lagmannsretten legger til grunn at A's reisekamerat, E, hadde med seg et større pengebeløp på turen de foretok til Trondheim i begynnelsen av januar 2000, og at det utvilsomt ble brukt relativt mye penger på innkjøp av en gammel bil og andre brukte og nye gjenstander. Dette vurdert i sammenheng med at de aktuelle gjenstander ikke er meldt stjålet eller at det er andre opplysninger om at de er fravendt rett eier ved en straffbar handling, fører til at lagmannsretten finner at det ikke er bevist utover rimelig og fornuftig tvil at det aktuelle «utbytte» skriver seg fra en straffbar handling.

Dette innebærer at A frifinnes for forholdet i tiltalebeslutningens post III c - overtredelse av straffeloven §317 første ledd.

Han blir også frifunnet for å tåle inndragning av gjenstandene i tiltalens post III c, nemlig beslag nr. 1, 2, 20, 30, 42-54, 57-58, 76-79 og 84.

Selv om A er frifunnet for forholdet i tiltalens post III c skal lagmannsretten utmåle straffen for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 17. mars 2000.

Lagmannsretten er enig med byretten i at straffen skal være en fellesstraff med resttiden etter prøveløslatelsen fra soning av Skien og Porsgrunn byretts dom av 7. juni 1999.

Lagmannsretten viser til byrettens vurdering i forbindelse med straffutmålingen. Vurderingen tiltres idet den i det vesentlige er dekkende for lagmannsrettens syn, jf. straffeprosessloven §41, tredje ledd. I tillegg finner lagmannsretten i skjerpende retning å legge vekt på at A for tiden er varetektsfengslet for nye straffbare forhold.

Straffen finnes passende å settes til fengsel i 10 måneder. Til fradrag i fengselsstraffen går 112 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1969, frifinnes for overtredelse av straffeloven §317, første ledd.

2\. A frifinnes for å tåle inndragning av beslag nr. 1, 2, 20, 30, 42-54, 57-58, 76-79 og 84 i rapport om ransaking og beslag av 7. januar 2000 (dok. 16.02.09.)

3\. A dømmes for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 17. mars 2000 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder. Straffen er en fellesstraff med resttid etter prøveløslatelsen etter soning av Skien og Porsgrunn byretts dom av 7. juni 1999, jf. fengseloven §41, jf. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i fengselstraffen går 112 - etthundreogtolv - dager for utholdt varetektsarrest.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

