---
title: "LA-2000-574"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-14
publisert: "LA-2000-00574"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 99-1425M - Agder lagmannsrett LA-2000-00574 M."
parter: "Ankende part: A (Advokat Aksel Haraldsen og Advokat Johan H. Christiansen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Olaf R. Kløvstad)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, rettens formann. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Byrettsdommer Gunnar Sætra. Fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§438"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-574"
censurert: false
---

# LA-2000-574

A er født \*.\*. 1955. Han er varslingskontrollør i Luftforsvaret og bor i - - gaten 5 i X. Han er skilt med forsørgerbyrde for to barn. Hans inntekt er ca kr 23.000,- pr. måned, og han er uten formue. Han er ikke tidligere straffet eller bøtlagt.

Politiet i Tønsberg har ved forelegg 12. oktober 1999 siktet A for overtredelse av:

«I Straffeloven §228 første ledd,

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet henne på legeme.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 2. juli 1999 på daværende felles bopel i - - gt 5 A, X, tok han tak i underarmen på sin daværende samboer, B, og dro henne gjennom leiligheten mot utgangsdøren så hun fikk blåmerker og deretter slengte henne ned på gulvet og sparket løslig til henne et par ganger.

II Drukkenskapsloven §17,

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand hvorunder han forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet eller voldte fare for andre.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt over, i en beruset tilstand forholdt han seg som der nevnt overfor B.

Forelegget ble ikke vedtatt av siktede, og saken ble av påtalemyndighetene fremmet for byretten med tiltalebeslutning i samsvar med forelegget.

Ved Tønsberg byretts dom av 20. mars 2000 ble A i samsvar med tiltalens post I dømt til å betale en bot til statskassen på kr 5000,- subsidiært fengsel i 10 dager. Han ble frifunnet for overtredelse av drukkenskapsloven §17 - tiltalens post II. Dommen ble avsagt under dissens idet en meddommer ville frifinne A for begge tiltalepostene.

A har påanket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Agder lagmannsrett besluttet 18. april 2000 å henvise anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

Ankeforhandlingen med samme tiltale som for byretten - begrenset til tiltalens post I ble holdt i Tinghuset i Skien 13. juni 2000.

Tiltalte A møtte og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig. Det ble avhørt 5 vitner. Dokumentasjonen går frem av rettsboken.

Aktor, politiinspektør Olaf R. Kløvstad, nedla slik påstand:

«1. A dømmes for en overtredelse av straffeloven §228 første ledd til en bot, stor kr 5000,- subsidiært fengsel i 10 dager.

2\. Innen 14 dager fra dommens forkynnelse betaler han erstatning til B med kr 2.674,-

3\. A betaler saksomkostninger til det offentlige.»

Forsvareren, advokat Aksel Haraldsen, nedla slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for byretten.»

Lagmannsretten har delt seg.

Flertallet, bestående av rettens formann, tilkalt byrettsdommer Gunnar Sætra og tre meddommere finner at A må frifinnes.

Flertallet legger til grunn at A ønsket å avslutte det påbegynte samboerforholdet med B, og at han 2. juli 1999 ba henne om å flytte ut fra hans bolig i - - gaten 5 i X. Flertallet legger videre til grunn at B motsatte seg As ønske om at hun skulle flytte, og at dette førte til en amper stemning som endte med at B forlot boligen uten at hun fikk med seg annet enn lommebok, bilnøkler og en del klær som hun fikk samlet i en fart. Flertallet finner det ikke tvilsomt at A anvendte noe makt overfor B i denne situasjonen, men finner det ikke bevist at maktutøvelsen fra As side etter omstendighetene er en slik voldsanvendelse at det rammes av bestemmelsen i straffeloven §228 første ledd.

Flertallet legger vekt på at fornærmede Bs forklaringer om hva som skjedde, ikke er entydige, og flertallet finner at forklaringene synes påvirket av Bs reaksjon på at hun ble avvist som samboer og ble «kastet ut» fra As bolig.

Flertallets medlem Sætra ønsker å presisere at til grunn for hans votum ligger at A ikke han har anvendt noe makt i det hele tatt.

Flertallet kan forøvrig slutte seg til begrunnelsen fra mindretallet i byretten.

Mindretallet, ekstraordinær lagdommer John Årseth og en meddommer, finner at A er skyldig i legemsfornærmelsen mot B i samsvar med tiltalen. Mindretallet viser til begrunnelsen fra byrettens flertall som tiltres idet den i det vesentlige er dekkende for vurderingen til lagmannsrettens mindretall.

I samsvar med flertallets syn frifinnes A for overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at A skal dømmes til å betale erstatning til B med kr 2.674,- som knytter seg til Bs flytte- og lagringsomkostninger og inkluderer et beløp på kr 35,- for overnatting på krisesenter. Kravet ble pådømt av byretten, og påtalemyndighetens påstand nedlegges uavhengig av avgjørelsen i straffespørsmålet

Den samlede lagmannsretten finner at erstatningskravet ikke har en slik klar sammenheng med det straffbare forholdet A var tiltalt for, at det kan kreves avgjort i forbindelse med straffesaken mot ham. Erstatningskravet blir derfor ikke pådømt av lagmannsretten. B henvises til eventuelt å fremme kravet ved sivilt søksmål.

A har nedlagt påstand om å bli tilkjent erstatning for sine utgifter til advokatbistand i byretten der han ikke hadde krav på offentlig forsvarer. Advokat Haraldsen har fremlagt oppgave som viser at utgiftene beløp seg til kr 11.040,-. Utgiftene er basert på salær etter satsene for offentlige forsvarere. På bakgrunn av frifinnelsen finner lagmannsrettens flertall at A i medhold av straffeprosessloven §438 har krav på erstatning av staten for nødvendige utgifter til sitt forsvar. Salærregningen fra advokat Aksel Haraldsen legges til grunn for erstatningsfastsettelsen.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1955 frifinnes.

2\. A tilkjennes erstatning fra staten med 11.040 - ellevetusenogførti - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

