---
title: "LA-2000-420"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-05
publisert: "LA-2000-00420"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 98-01455 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00420 A."
parter: "Ankende part: Rolf Haugerud /Prosessfullmektig: Advokat Ståle Myhre). Ankemotpart: Agder Taxi AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Foreldelsesloven (1979) §16"
  - "§19"
  - "§3"
  - "§9"
  - "§149"
  - "§156"
  - "§157"
  - "§180"
  - "Samferdselsloven (1976) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-420"
censurert: false
---

# LA-2000-420

Saken gjelder tvist om foreldelse i forbindelse med fremsatt krav på erstatning og oppreisning.

Sakens bakgrunn.

Rolf Haugerud hadde i perioden 1992 - 1994 to taxiløyver i Kristiansand. Løyvene var tildelt Haugerud med hjemmel i samferdelsloven §7 og tilhørende forskrifter. Ved løyvetildelingene var det forutsatt tilknytning til Kristiansand Taxisentral. Spørsmål om eventuell inndragning av tildelte løyver hørte i henhold til lov og forskrifter inn under løyveutsteder, samferdselsmyndighetene i Vest-Agder fylkeskommune.

I mars 1992 stiftet løyvehaverne under Kristiansand Taxisentral og sentralen selv drifts- og forretningsselskapet Agder Taxi AS. All formidlingstjeneste av kjøreoppdrag ble overført fra Kristiansand Taxisentral til Agder Taxi AS.

Mellom den enkelte løyvehaver og Agder Taxi AS ble det inngått en transportøravtale som regulerte rettigheter og plikter mellom partene. I avtalen var det blant annet tatt inn en konkurranseklausul og bestemmelser om oppsigelse og om utelukkelse fra formidlingstjenesten ved mislighold av avtalen. Også Haugerud undertegnet slik transportøravtalen, men med forbehold.

Haugerud ble utestengt fra all formidlingstjeneste via Agder Taxi AS i 2 perioder. Første gang i perioden 26. oktober 1992 til 19. februar 1993 og andre gang i perioden fra 19. juni 1993 til 8. januar 1994. Han har fremsatt krav på erstatning og oppreisning for det han anser var uberettigede utestengelser.

Bakgrunnen for utestengelsene var at Agder Taxi AS mente Haugerud hadde brudt konkurransebestemmelsen i transportøravtalen. Etter forutgående advarsel ble han i brev av 26. oktober 1992 fra Agder Taxi AS varslet om oppsigelse av avtalen ved fortsatte brudd på denne. Videre ble han med øyeblikkelig virkning midlertidig utestengt fra all formidlingsekspedering i 1 måned. Da Agder Taxi AS mente Haugerud misligholdt konkurranseklausulen også i utestengelsesperioden ble transportøravtalen sagt opp med den virkning at han fortsatt ble utestengt fra formidlingstjenesten.

Haugerud fremmet krav om midlertidig forføyning for Kristiansand namsrett som, ved kjennelse medio februar 1993, ga Haugerud medhold i namskravet for så vidt som Agder Taxi AS ble pålagt å formidle oppdrag inntil klage til Vest-Agder Fylkeskommune, samferdelsesutvalget, var behandlet. Namsretten la til grunn at det kunne foreligge mulighet for å bringe saken inn for samferdselsmyndighetene fordi det kunne reises spørsmål om beslutningene Agder Taxi AS hadde fattet i realiteten var å likestille med inndragning av løyvene. I henhold til denne kjennelsen ble Haugerud, av Agder Taxi AS, igjen innlemmet i formidlingstjenesten.

Haugerud bragte deretter saken inn for samferdselsmyndighetene. Ut fra det opplyste legges til grunn at Haugerud der blant annet påberopte at beslutningene om utestengelse og oppsigelse som Agder Taxi AS hadde fattet og iverksatt, ikke kunne anses hjemlet i transportøravtalen.

Saken ble først behandlet av samferdselssjefen og etter klage fra Haugerud over dennes vedtak, fattet så samferdselsutvalget i Vest-Agder Fylkeskommune vedtak i saken den 16. juni 1993. Haugeruds klage ble da ikke tatt til følge. Ut fra det opplyste legges til grunn at samferdselsmyndighetene fant at de beslutninger om utestengelser som Agder Taxi AS hadde besluttet og iverksatt, lå innenfor hva selskapet kunne gjøre.

Etter dette vedtaket besluttet Agder Taxi AS påny utestengelse av Haugerud fra formidlingstjenesten. Denne utestengelsen trådte i kraft 19. juni 1993.

Haugerud bragte saken inn for Kristiansand byrett blant annet med krav om at samferdselsutvalgets vedtak måtte oppheves. Byretten kom til at den del av samferdselsutvalgets vedtak som blant annet angikk utestengelse og oppsigelse, bygget på uholdbar hjemmel og derfor var ugyldig. Kristiansand byrett avsa den 8. desember 1993 dom med slik slutning:

« 1. Vedtak i sak 63/93 i samferdselsutvalget i Vest-Agder fylkeskommune oppheves.

2\. Forøvrig frifinnes Vest-Agder fylkeskommune.

3.Hver av partene bærer sine kostnader ved saken.»

På bakgrunn av dommens utfall ble utestengelsen av Haugerud opphevet den 8. januar 1994.

Domsslutningen punkt 1 ble rettet den 28. januar 1994. I rettelsespåtegningen er det vist til tvistemålsloven §157. Ved rettelsen ble det i domsslutningen punkt 1 tilføyet «pkt 3» slik at domsslutning punkt 1 ble lydende:

«Vedtak i sak 63/93 pkt 3 i samferdselsutvalget i Vest-Agder Fylkeskommune oppheves.»

Sakens behandling for retten.

Ved stevning datert 27. januar 1997 reiste Haugerud v/ advokat Ståle Myhre sak ved Kristiansand byrett mot Agder Taxi AS med krav om erstatning for det økonomiske tap og oppreisning for den ikke-økonomiske skade han var blitt påført som følge av utestengelsene i de to nevnte perioder. Saken ble avvist fordi det ikke var forliksmeglet og ny stevning innkom deretter Kristiansand byrett 10. september 1998.

Agder Taxi AS v/ advokat Sveinung Søndervik Johnsen påsto seg frifunnet og anførte herunder blant annet at de fremsatte krav var foreldet.

Haugerud tilbakeviste at kravene var foreldet.

Kristiansand byrett besluttet å dele forhandlingene slik at spørsmålet om foreldelse ble undergitt særskilt behandling.

Etter særskilt forhandling om foreldelsesspørsmålet den 11. november 1999 avsa Kristiansand byrett den 2. desember samme år dom med slik domsslutning:

«1. Agder Taxi AS v/styrets formann frifinnes.

2\. Rolf Haugerud dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Agder Taxi AS v/ styrets formann med kr 15.000,- - kroner - femtentusen 00/100.»

Byretten drøftet og fant at kravet på erstatning for lidt tap var foreldet både i henhold til foreldelsesloven §3 og i henhold til samme lovs §9. Videre fant byretten at kravet på oppreisning var foreldet etter foreldelsesloven §9.

Haugerud innga rettidig anke til Agder lagmannsrett over byrettens dom. Anken gjelder dommens innhold og feil lovanvendelse er angitt som ankegrunn.

Agder Taxi AS innga rettidig anketilsvar. Det er i anketilsvaret anført at dommens innhold er riktig såvel i resultat som i begrunnelse.

Agder lagmannsrett besluttet å dele forhandlingen slik at spørsmålet om foreldelse ble undergitt særskilt behandling, jfr tvistemålsloven §98, annet ledd.

Hovedforhandling til behandling av foreldelsesspørsmålet ble avholdt i Kristiansand tinghus den 3. november 2000. Begge prosessfullmektiger møtte uten tilstedeværelse av part eller partsrepresentant. Til stede ved forhandlingene var direktør Svein Stallemo i Agder Taxi AS.

Det ble ikke ført noen vitner. Saken står for lagmannsretten i samme stand som den gjorde for byretten.

Rolf Haugerud v/ advokat Ståle Myhre har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byretten har anvendt loven feil når den har kommet til at erstatnings- og oppreisningskravet er foreldet.

Spørsmålet om foreldelse av erstatningskravet og kravet om oppreisning må avgjøres etter foreldelsesloven §9.

De skadegjørende handlinger består i de rettsstridige utestengelsene. Som følge av disse er Haugerud påført økonomisk tap i form av tapte kjøreinntekter og skade av ikke-økonomisk art, tort og svie.

Ansvarsgrunnlaget ble først tilstrekkelig klarlagt en gang etter 28. januar 1997. Det var først da det var tilstrekkelig avklart at krav kunne gjøres gjeldende mot Agder Taxi AS.

Dom i saken som ble reist mot Vest Agder Fylkeskommune v/ fylkesordføreren, ble avsagt av Kristiansand byrett 8. desember 1993. Dommen ble imidlertid rettet i henhold til tvistemålsloven §157 den 28. januar 1994. Det var først da denne dommen forelå i rettet stand at den ankende part kan sies å ha fått tilstrekkelig klarhet i ansvarsgrunnlaget mot Agder Taxi AS. Det er derfor først etter dette at foreldelsesfristen begynte å løpe. For så vidt gjelder rettelsen vises til at det også ble foretatt rettelse i domspremissene.

Det er vist til at ankefristen først begynte å løpe fra det tidspunkt dommen forelå i rettet stand. Tilsvarende må gjelde for foreldelsesfristen.

Under enhver omstendighet bør den ankende part, da han ble gjort kjent med dommen før denne forelå i endelig rettet stand, hatt krav på rimelig tid til å studere denne og konferere med sin advokat før foreldelsesfristen begynte å løpe. Den rimelige frist han burde hatt krav på, var ikke utløpt 27. januar 1994.

Det bestrides ikke at det må legges til grunn at Haugerud før 27. januar 1994 hadde grunnlag for kunnskap om tapet oppstått i den første utestengelsesperioden. Heller ikke for deler av den andre utestengelsesperioden. For den siste del av den andre perioden kan han imidlertid ikke anses å ha hatt slik kunnskap før 28. januar 1994. Utestengelsen varte helt frem til 8. januar 1994. Haugerud kan ikke anses å ha hatt tilstrekkelig kunnskap om skaden og tapet før det var gått noe tid for klargjøring og områding etter dette. Denne klargjøringstiden var ikke utløpt pr. 27. januar 1994.

Subsidiært,dersom erstatningskravet skulle anses å være gjenstand for foreldelse etter foreldelsesloven §3, har ikke fristen begynt sitt løp før misligholdet inntrådte. At det var innntrådt mislighold fra Agder Taxi AS sin side, ble først konstatert ved byrettens rettede og endelige dom av 28. januar 1994 forelå. Det var først på dette tidspunkt man fikk bekreftet kunnskap om at Agder Taxi AS var uberettiget til å å gjennomføre utestengelsene og det var først da det var naturlig å fremme krav mot Agder Taxi AS.

Subsidiært, for det tilfelle at Haugerud må anses å ha hatt tilstrekkelig kunnskap konstatert med tilstrekkelig kunnskap da dommen av 8 desember 1993 var avsagt, måtte han også i dette tilfelle ha hatt noe områdingstid før fristen begynte å løpe. Denne fristen kan ikke anses utløpt 27. januar 1994.

I tilfelle hvor det er tvilsomt om et krav foreldes etter §3 eller etter §9, må vilkårene etter begge regelsett anses oppfyllt før foreldelse kan anses inntrådt.

Det vises til at det foreligger slike sterke reelle hensyn som tilsier at Haugerud skal få prøvet sine krav at dette, i tvilstilfelle, må få betydning for tolkingen av bestemmelsene.

Atter subsidiært er anføres at det er en slik nær sammenheng mellom de vedtak Agder Taxi AS fattet og samferdselsutvalgets vedtak i klagesaken dit, at foreldelsesfristen må anses avbrudt da avgjørelsen om utestengelse ble bragt inn for Vest-Agder Fylkeskommune, samferdselsutvalget. Dette etter en analogi av foreldelsesloven §16.

Det ble lagt ned slik påstand:

«1. Agder Taxi AS betaler erstatning til Rolf Haugerud for økonomisk tap og tort og svie fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 750.000.

2\. Rolf Haugerud tilkjennes sakens omkostninger og gebyr for by- og lagmannsrett.»

Agder Taxi AS v/ advokat Sveinung Søndervik Johnsen har i det vesentlige gjort gjeldende:

Kravene om erstatning og oppreisning anses ubegrunnet og er under enhver omstendighet foreldet.

Erstatningskravet er gjenstand for foreldelse etter foreldelsesloven §3. Beslutningene om utestengelse er truffet med hjemmel i transportøravtalen som følge av det som betraktes som mislighold av denne fra Haugeruds side. Haugerud begrunner sitt erstatningskrav i de beslutninger Agder Taxi AS traff med hjemmel i transportøravtalen. Det foreligger da et påstått ansvar med utgangspunkt i kontrakten mellom partene.

Det påståtte mislighold består i de utestengelsene som Agder Taxi AS besluttet og iverksatte. Misligholdet inntrådte da etter hvert som utestengelsene ble gjennomført og foreldesesfristen startet derfor sitt løp dag for dag etterhvert som misligholdet inntrådte. Siste mislighold inntrådte isåfall 8. januar 1994 og foreldelse inntrådte deretter 3 år etter dette. Kravene var derfor foreldet pr. 27. januar 1994 da sak ble reist mot selskapet.

Subsidiært anføres at kravet på erstatning for det økonomiske tapet var foreldet pr. 27. januar 1997 også etter foreldelsesloven §9. Haugerud hadde eller burde ha skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige på et tidligere tidspunkt enn 27. januar 1994.

Det økonomiske tapet Haugerud eventuelt er påført var han kjent med etter hver dag som utestengelsene varte. Han var klar over at det var Agder Taxi AS som besluttet og gjennomførte utestengelsene og han må anses å ha hatt eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om ansvarsgrunnlaget.

Allerede i brevet fra oktober 1992 varsles krav på erstatning mot Agder Taxi AS. Foreldelsesfristen begynte å løpe allerede da. Også på senere tidspunkt har Haugerud lagt til grunn han var kjent med hvem han skulle gjøre ansvar gjeldende overfor og det anførte ansvarsgrunnlag. Da saken ble reist for namsretten med krav om midlertidig forføyning og ytterligere senere i forbindelse med at Haugerud bragte saken mot Vest-Agder Fylkeskommunen inn for domstolene, burde han da kjent til at Agder Taxi AS var ansvarlig og til det han mente begrunnet ansvar for selskapet. Under enhver omstendighet burde han ha hatt slik kunnskap da han ble kjent med Kristiansand byretts dom av 8. desember 1993. At domsslutningen senere ble rettet får i denne sammenheng ingen betydning.

Det er ikke grunnlag for å trekke sammenligning med fra hvilket tidspunkt ankefristen begynner å løpe etter rettelser med hjemmel i tvistemålsloven §157. Rettelsen i domsslutningen er for øvrig reelt foretatt med hjemmel i tvistemålsloven §156.

Oppreisningskravet foreldes etter foreldelsesloven §9. Også i forhold til den skade av ikke-økonomisk art som Haugerud mener han er påført må han anses å ha hatt eller burde hatt kunnskap om skaden og den ansvarlige før 27. januar 1994.

Det bestrides at Haugerud hadde slik områdingstid til disposisjon før foreldelsesfristene startet sine løp etter §3 og §9 at disse ikke var påbegynt før 27. januar 1994.

Videre bestrides at det er grunnlag for å anvende foreldelsesloven §16 analogisk. For å hindre foreldelse uten å måtte gå til søksmål før saken mot Fylkeskommunen var avgjort, kunne Haugerud sendt prosessvarsel etter foreldelsesloven §19.

Det bestrides ikke at stevningen av 27. januar 1997 virker fristavbrytende. Det tilbakevises at det virker fristavbrytende at Haugerud bragte saken inne for Vest-Agder Fylkeskommune.

Det ble lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Agder Taxi AS frifinnes.

3\. Agder Taxi AS tilkjennes saksomkostninger.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer byrettens begrunnelse som fullt dekkende for seg. Det vises til tvistemålsloven §149.

I tillegg til det som fremgår av byrettens dom vil lagmannsrretten bemerke:

Også for lagmannsretten er det uomtvistet at stevningen datert 27. januar 1997 er fristavbrytende.

Lagmannsretten er ikke enig med Haugerud når han subsidiært anfører at det virket fristavbrytende i forhold til Agder Taxi AS at han bragte saken inn for samferdselsmyndigheten i Vest-Agder Fylkeskommune. Dersom Haugerud hadde pretendert et erstatnings- og oppreisningskrav mot Vest-Agder Fylkeskommune, kunne foreldelsesloven §16 i utgangspunkt ha kommet til anvendelse i forhold til fylkeskommunen. Saken her gjelder imidlertid krav mot Agder Taxi AS begrunnet i anført deliktansvar, subsidiært i misligholdt kontrakt, og foreldelsesloven §16 kommer da ikke direkte til anvendelse. Lagmannsretten kan ikke se det er grunnlag for å tolke bestemmelsen utvidende eller for å anvende den analogisk slik at den kommer til anvendelse i saken her. Dersom Haugerud mente både Fylkeskommunen og Agder Taxi AS begge var ansvarlig og han ønsket å avvente søksmål mot selskapet før saken mot fylkeskommunen var avgjort, kunne han gitt prosessvarsel i samsvar med foreldelsesloven §19.

I utgangspunkt fremstår derfor saken for lagmannsretten som et spørsmål om fra hvilket tidspunkt foreldelsesfristen begynte å løpe. Derunder et spørsmål om det er foreldelsesloven §3 eller samme lovs §9 som kommer til anvendelse for så vidt gjelder kravet på erstatning for økonomisk tap. Det er uomtvistet at spørsmålet om foreldelse av oppreisningskravet skal avgjøres etter foreldelsesloven §9.

Spørsmålet om det er foreldelsesloven §3 eller §9 som kommer til anvendelse for så vidt gjelder kravet på erstatning for det økonomiske tapet, fremstår som tvilsomt. I den dom Kristiansand byrett avsa i overprøvingssaken, uttalte byretten i premissene at det ikke var adgang til å kontraktsfeste hjemmel for de beslutninger Agder Taxi AS fattet i dette tilfelle. Slike beføyelser var å likestille med inndragning av løyve og dette tillå offentlige myndigheter som løyveutsteder. Dersom dette legges til grunn, trekker det i retning av at foreldelsesloven §9 kommer til anvendelse. Lagmannsretten finner imidlertid ikke grunn til å ta stilling til dette spørsmålet i det kravet anses foreldet både etter §3 og etter §9.

Etter foreldelsesloven §9 begynner fristen å løpe fra «den dag skadelidte fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige». Bestemmelsen stiller således krav til kunnskap både om skaden og til den ansvarlige. Kravet til kunnskap om den ansvarlige har to elementer. Krav til kunnskap om hvem kravet kan rettes mot (ansvarssubjektet) og om at skaden kvalifiserer for erstatning.

De skadegjørende handlinger er anført å være beslutningene om utestengelse av Haugerud fra formidlingstjenesten og iverksettelsen av disse.

Den økonomiske skade Haugerud har anført er påført ham som følge av utestengelsene er tapte kjøreinntekter. At utestengelsene medførte slike økonomiske skadevirkninger eller at de måtte antas å medføre slike for Haugerud, burde han hatt kjennskap til da utestengelse faktisk ble gjennomført. Skadevirkningene manifisterte seg for hver dag utestengelsene varte og Haugerud fikk for hver dag mulighet til å skaffe seg klarhet i og kunnskap om tapets art og omfang. Lagmannsretten ser det derfor slik at kunnskapskravet for så vidt ble oppfyllt for hver dag utestengelsen varte og at han senest etter siste utestengelsesdag, 8. januar 1974, må anses å ha hatt kjennskap til de konkrete skadevirkninger han ble påført ved utestengelsene, inklusive tapet den siste utestengelsesdagen. Det er ikke et krav at Haugerud burde hatt kunnskap til kravets fulle omfang, men lagmannsretten finner at han også må antas å ha hatt mulighet til å skaffe seg slik kunnskap.

Lagmannsretten anser det ikke tvilsomt at Haugerud var kjent med at det var Agder Taxi AS som besluttet og iverksatte utestengelsene. Etter forutgående muntlige advarsler ble han skriftlig informert om disse fra Agder Taxi AS allerede i oktober 1992. Også for så vidt gjelder de etterfølgende utestengelser var Haugerud klar over at det var Agder Taxi AS som fattet beslutningene om og som gjennomførte disse. Kravet til kunnskap om ansvarssubjektet anses derfor oppfyllt ved underretning han fikk fra Agder Taxi AS om disse og ved iverksettelsen av disse. Slik kunnskap forelå således før 27. januar 1994.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det videre slik at Haugerud før 27. januar 1994 må anses å ha kjent til eller burde kjent til de omstendigheter som tilsa ansvar for Agder Taxi AS. Haugerud må i utgangspunktet anses å ha hatt kunnskap til de erstatningsbetingende vilkår med hensyn til ansvarsgrunnlag og årsakssammenheng før denne dato.

At det var en sammenheng mellom den økonomiske skade Haugerud ble påført og de utestengelser som ble besluttet og iverksatt av Agder Taxi AS, må Haugerud anses å ha hatt nødvendig kunnskap om når utestengelsene ble iverksatt og tapet manifisterte seg. Det faktiske grunnlag Agder Taxi AS påberopte seg for utestengelsene var eller burde Haugerud vært klar over allerede i oktober 1992 og under enhver omstendighet før 27. januar 1994. Likeledes var eller burde han ha hatt kunnskap om de omstendigheter som tilsa at beslutningene var uberettiget. Haugerud var kjent med det rettslige grunnlag selskapet påberopte seg for utestengelsene og han ble skriftlig informert om dette. Ved sin advokat gjorde Haugerud seg allerede i oktober 1992 opp en oppfatning av holdbarheten i dette. I brev datert 29. oktober 1992 til Agder Taxi AS fra advokat Myhre på vegne av Haugerud, varsles erstatningskrav som følge av det han da anså som uberettiget utestengelse. I brevet heter det blant annet;

«Deres påstand om gjentatte misligholdelser og forsettelig brudd på transportøravtalen mellom Haugerud og Agder Taxi AS avvises.

.......

Det foreligger ikke noe grunnlag for utestengelse av min klients biler fra sentralen.

........

Agder Taxi AS vil bli holdt økonomisk ansvarlig for tap som min klient blir påført i denne sak dersom utestengelsene fra sentralen blir opprettholdt/iverksatt.»

Slik lagmannsretten ser det er det ikke noe som skulle tilsi at ansvarsspørsmålet for Agder Taxi AS skulle stille seg annerledes ved de senere utestengelser enn ved den første.

Under enhver omstendighet må Haugerud, senest ved Kristiansand byretts dom av 8. desember 1993 i saken om overprøving av samferdselsmyndighetens vedtak i saken, anses å ha fått slik kunnskap og klarhet omkring ansvarsforholdene at foreldelsesfristen begynte å løpe. Det legges til grunn at Haugerud senest primo januar 1994 hadde kunnskap om denne dommen. Det bemerkes at det var som følge av denne dommen den andre utestengelsesperiode ble avsluttet fra Agder Taxi AS sin side. At det senere ble foretatt rettelse i domsslutningen, muligens også i domspremissene, får ingen betydning i denne sammenheng. De rettelser som ble foretatt endrer ikke noe av det som i premissene i dommen sies om berettigelsene av utestengelsene og som for Haugerud bragte ytterligere kunnskap og klarhet om ansvarsforholdet. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om rettelsen er foretatt med hjemmel i tvistemålsloven §157 eller §156. Uansett vil et endret starttidspunkt for ankefristen ikke være avgjørende for spørsmålet om når Haugerud må anses å ha fått eller burde fått kunnskap om den ansvarlige. Haugerud må således anses å ha fått eller burde fått nødvendig kunskap om at de skadegjørende handlinger kvalifiserer for erstatning før 27. januar 1994.

Lagmansretten kan ikke se det er grunnlag for å operere med en områdingstid frem til 27. januar 1994 eller senere før foreldelsesfristen startet sitt løp.

Lagmannsretten er kommet til at kravet på erstatning for det anførte økonomiske tapet må anses foreldet også etter foreldelsesloven §3. Etter denne bestemmelsen regnes foreldelsesfristen fra den dag misligholdet inntrer. Misligholdet består i beslutningene om og iverksettelsene av utestengelsene. Slik lagmannsretten ser det inntrådte misligholdet senest hver dag utestengelsene ble gjennomført og foreldelsesfristen startet sitt løp, dag for dag, etter hvert som misligholdet inntrådte. Siste mislighold inntrådte således 8. januar 1994. For hver dag utestengelsene ble gjennomført oppsto et krav på Haugeruds hånd mot Agder Taxi AS og han kunne da kreve selskapet for dette. Foreldelse inntrådte da 3 år etter hvert mislighold,- siste og senest etter inntrådt mislighold 8 januar 1994.

Fristavbrytende stevning mot Agder Taxi AS ble først tatt ut 27. januar 1997 og foreldelse av kravet var da således allerede inntrådt både etter foreldelsesloven §3 og etter §9.

Krav på oppreisning for skade av ikke-økonomisk tap, tort og svie.

Det er ikke omtvistet at spørsmålet om foreldelse av kravet på oppreisning skal avgjøres etter foreldelsesloven §9. Etter lagmannsrettens syn er også dette kravet foreldet etter denne bestemmelsen.

Haugerud har krevet oppreisning for den belastning utestengelsene innebar for ham. Lagmannsretten ser det slik at Haugerud må anses å ha hatt eller burde hatt nødvendig kunnskap om denne pretenderte skade i forbindelse med med utestengelsene og senest da siste utestengelsesperiode opphørte 8. januar 1994. Den ikke-økonomiske skade Haugerud anfører er påført ham ved den første utestengelsen, må han anses å ha hatt nødvendig kunnskap om senest da denne opphørte sommeren 1993, og den merskade som følger av den andre utestengelsesperioden,- senest da denne opphørte 8. januar 1994. Senest ved dette tidspunkt må han derfor anses å ha hatt kunnskap om skaden i sin helhet.

For så vidt gjelder kravet til kunnskap om ansvarssubjektet og om skaden kvalifiserer for oppreisning, stiller saken seg på samme måte som for kravet på erstatning for det anførte økonomiske tapet. Lagmannsretten viser til det som er sagt om dette. Etter lagmannsrettens syn er de krav som etter foreldelsesloven §9 stilles til kunnskap om skaden og den ansvarlige derfor oppfyllt før 27. januar 1997. Foreldelsesfristen begynte således å løpe før denne dato slik at foreldelse var inntrådt før den fristavbrytende stevning ble uttatt 27. januar 1994.

Også i relasjon til oppreisningskravet var derfor foreldelse inntrådt da den fristavbrytende stevning ble tatt ut mot Agder Taxi AS 27. januar 1977.

Saksomkostninger.

Anken har vært forgjeves og etter tvistemålsloven §180 annet ledd må den ankende part erstatte ankemotparten de saksomkostninger denne er påført i forbindelse med sakens behandlingen for lagmannsretten. Lagmannsretten kan ikke se det er grunnlag for å gjøre unntak fra denne hovedregelen.

Advokat Johnsen har inngitt saksomkostningsoppgave og det er fremsatt krav om å få dekket det nå oppgitte beløp kr 12.500. Det er opplyst at beløpet er inklusive kontorutgifter. Det er ikke kommet innvendinger til kravet og lagmannsretten finner ikke at dette overstiger det som har vært nødvendig og legger derfor dette til grunn.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domskonferanse med avstemming ble holdt umiddelbart etter ankeforhandling 3. november 2000. Grunnet arbeidsmengde, reisefravær og domssirkulasjon, har domsutsendelsen blitt forsinket.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Rolf Haugerud dømmes til å betale til Agder Taxi AS kr 12.500,- -kroner tolvtusenfemhundre 00/100- i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

