---
title: "LA-2000-1458"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-01
publisert: "LA-2000-01458"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett nr. 00-1441 - Agder lagmannsrett LA-2000-01458 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Dennis Danielsen). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraordinær lagdommer Ommund Vareberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "§162"
  - "§260"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§23"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1458"
censurert: false
---

# LA-2000-1458

A er født \*.\*. 1981. Han bor hjemme hos sin mor og stefar i - - -veien 76, X. Han er skoleelev, har ikke inntekt eller formue. A er ugift og uten forsørgerbyrde. Han er ikke tidligere straffedømt, men han er bøtlagt 2 ganger i 1998 for overtredelser av alkoholloven.

Politiet i Kristiansand har 28. mars 2000 siktet A for overtredelse av:

«I. Straffeloven §267, jf. §268 første ledd,

for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen eller tvunget til å foreta en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar eller ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Lørdag 20. november 1999 kl. 21.50 på Y i X, tvang han B, ansatt i Y kiosk, til å utlevere seg kr 32.150,- ved å true henne med en pistol.

II\. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a cannabis harpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

I tidsrommet august 1999 til 29. november 1999 i X, kjøpte han ved flere anledninger en ukjent mengde hasj av en ikke navngitt person.

I løpet av våren/sommeren 1999 i Kristiansand og/eller X, kjøpte han en ukjent mengde hasj av en ikke navngitt person for til sammen kr 1.000.

III.Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a cannabis harpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) Til tid og på sted som beskrevet under post IIa, brukte han ved 5-6 anledninger den under post IIa beskrevne hasj.

b\) Mandag 29. november 1999 på bopel i X, var han i besittelse av 0,5 gram hasj.

c\) Til tid og på sted som beskrevet under post IIb), brukte han ved 5-6 anledninger hasj.

IV\. Straffeloven §260, første og tredje ledd,

for uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse,

I tidsrommet 25. til 26. juli 1999 i - - -dalen 17 i X, tok han en Suzuki moped med kjennetegn xxx tilhørende C. Han kjørte med mopeden på diverse gater og veier i X.

V. Vegtrafikkloven §31 første ledd. jf. §17 første ledd,

hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkortet skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Lørdag 6. mars 1999 om natten i X sentrum, kjørte han en Kawasaki crossmotorsykkel, til tross for at den ikke var påsatt lovlige kjennetegn.

b\) Til tid og på sted som bekrevet under post VIII, kjørte han den der beskrevne moped, til tross for at mopeden ikke var påsatt lovlige kjennetegn.

VI\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd,

hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerkning, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måten,

jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 306.1

hvoretter det i det skiltede område er forbudt å kjøre med motorvogn.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som beskrevet under post V a) kjørte han inn i gågaten med moped, til tross for at det her var oppsatt forbudsskilt mot kjøring med motorkjøretøy.

VII\. Vegtrafikkloven §31, jf. §23,

hvoretter føreren før kjøringen begynner, skal forvisse seg om at kjøretøyet er i forsvarlig og forskriftsmessig stand, og forsvarlig og forskriftsmessig lastet, sørge for at kjøretøyet også under bruken er i forsvarlig stand og forsvarlig lastet.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som beskrevet under post V a) kjørte han den der beskrevne moped til tross for at bakdekket hadde for nedslitt mønster.

VIII.Vegtrafikklovvens §31, jf. §24 sjette ledd, jf. førerkortforskriftens §5 bokstav c, jf. forskrift om obligatorisk opplæring for fører av moped §1,

hvoretter det for personer mellom 16 og 20 år, som kjører moped, er påbudt å ha mopedførerbevis.

Grunnlag er følgende forhold:

Søndag 20. februar 2000 kl. 0345 i X sentrum, kjørte han en Suzuki moped, til tross for at han ikke hadde gyldig mopedførerbevis.

IX\. Vegtrafikkloven §31, jf. §4, jf. trafikkreglene §4 nr. 1,

hvoretter kjørende skal bruke kjørebanen. Det er forbudt å kjøre på gangvei, fortau eller gangbane,

jf. annet ledd,

som bestemmer at andre kjørende enn syklende ikke må bruke sykkelvei eller sykkelbane.

Grunnlag er følgende forhold:

til tid og på sted som beskrevet under post VIII, kjørte han den der beskrevne moped på en sykkelsti, til tross for at sykkelstien var merket med forbudsskilt mot motorkjøretøyer.

Straffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse på post I og II.

Straffeloven §63 annet ledd kommer til anvendelse på de øvrige poster.

I medhold av straffeloven §35 første ledd nedlegges det påstand om inndragning av:

\- 1 bukse (H2O)

\- 1 par sko (cat)

\- 1 Adidas ryggsekk

\- 8 stk. CD-plater

\- diverse brukerutstyr for narkotika.

Fornærmede i post I, Y kiosk ved daglig leder/styreformann D og Vesta forsikringsselskap, krever erstatning med henholdsvis kr 6.000 og kr 18.423.

Fornærmede i post IV, C, krever erstattet kr 9.864.

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 5. september 2000 ble A dømt i samsvar med siktelsen til en straff av samfunnstjeneste i 355 timer med gjennomføring- og tilsynstid i et år. Den subsidiære fengselstraffen ble satt til 1 år med fradrag av 5 dager for utholdt varetekt. Han ble dessuten dømt til å betale erstatning til Y kiosk med kr 6.000,- og til Vesta forsikringsselskap med kr 18.423,-.

Påtalemyndigheten ved Statsadvokatene i Agder har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen idet domfellelse for ran av allmennpreventive grunner bør føre til en ubetinget fengselstraff.

Agder lagmannsrett besluttet 19. oktober 2000 å henvise anken til ankeforhandling som ble holdt 1. desember 2000 i Tinghuset i Kristiansand.

A møtte med oppnevnt forsvarer advokat Sveinung S Johnsen. For påtalemyndigheten møtte politiinspektør Dennis Danielsen. A ga forklaring og det ble lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor la ned slik påstand:

«I Kristiansand forhørsretts dom av 5. september 2000 gjøres følgende endring:

Straffen settes til fengsel i 1 år. Fullbyrdelsen av 6 måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 år. I den ubetingede del av straffen fragår 5 dager for utholdt varetekt.»

Forsvareren påstod anken forkastet.

Om saksforholdet for øvrig og forhørsrettens avgjørelsesgrunner vises til dommen. A går nå videregående kurs I i elektromekanikk, med avsluttende eksamen til våren. Han tar deretter sikte på lærlingeplass og etter hvert en fast jobb innen fagområdet. Han opplyser å ha sluttet med narkotiske stoffer og har ikke pådratt seg nye straffbare forhold siden forhørsrettsdommen. Han er funnet egnet til samfunnstjeneste.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

Straffen skal bare endres dersom lagmannsretten kommer til at det er åpenbar misforhold mellom den straffbare handling og straffen, jf straffeprosessloven §344.

Det er ranshandlingen som i særlig grad vil være dominerende ved straffutmålingen. Allmenne hensyn tilsier streng straffereaksjon ved ran av den type det her er tale om. Ranet fremstår som planlagt, i det A hadde forsynt seg med en lekepistol fra en yngre halvbror og hadde maskert ansiktet med en sort «finlandshette», der bare øynene var synlige. Utbyttet var relativt betydelig, kr 32 000.

Lagmannsretten finner at forhørsretten i sin straffutmåling har lagt for stor vekt på individuelle hensyn, herunder As unge alder. Allmenne hensyn tilsier at man ikke kan komme utenom en ubetinget fengselsstraff. Hensett til As unge alder og de individuelle forhold som ellers foreligger antar lagmannsretten at straffen passende kan settes til fengsel i 10 måneder, hvorav 120 dager gjøres ubetinget, jf straffeloven §52 flg. Prøvetiden settes til to år. I den ubetingede delen fragår 5 dager for utholdt varetekt. Han bør i prøvetiden stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i ti -10- måneder, hvorav 120 -etthundreogtyve- dager blir å fyllbyrde med fradrag av 5 -fem- dager for utholdt varetekt. Den resterende del av fengselsstraffen gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 følgende, med prøvetid i to år og under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

