---
title: "LA-2000-451"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-16
publisert: "LA-2000-00451"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 00-95 F/08 - Agder lagmannsrett LA-2000-00451 M."
parter: "Ankende part: A (Advokat Ben Fegran). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Jostein Johannessen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-451"
censurert: false
---

# LA-2000-451

Kristiansand forhørsrett avsa 15. februar 2000 dom med slik domsslutning:

«A, p. nr. \*.\*..51 - - -, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §255, jf. §256,

1 - en - overtredelse av straffeloven §255.

Gjerningstidspunkt: 1998.

Straffen settes til: Fengsel i 6 - seks - måneder.»

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten besluttet 27. mars 2000 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Kristiansand 16. juni 2000. Domfelte møtte med sin forsvarer, advokat Ben Fegran. Påtalemyndigheten var representert av politiinsspektør Jostein Johannessen. Domfelte forklarte seg og det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksfremstillingen forøvrig, domfeltes personlige forhold og forhørsrettens avgjørelesesgrunner, vises det til forhørsrettens rettsbok og dom.

Forsvareren nedla slik påstand:

«A anses på mildeste måte.»

Aktor nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Saken gjelder grovt underslag fra arbeidsgiver av tilsammen ca kroner 355.000 og underslag fra samme av en tilhenger til en verdi av ca kroner 5.600. Underslagene ble begått i 1998, mens domfelte var regionsjef i selskapet.

Lagmannsrettens flertall, ekstraordinær lagdommer Håkon Børresen og sorenskriver Anne Kristine Andreassen er kommet til at den straff byretten har utmålt er for streng. Ved grovt underslag av denne karakter og omfang er ubetinget fengsel i 6 måneder et riktig utgangspunkt. Det foreligger imidlertid betydelige formildende omstendigheter i saken.

Domfelte var i en sluttfasen av en opprivende skilsmisseprosess som gikk sterkt inn på ham personlig, da underslagene ble begått. Han opplevet også arbeidssituasjonen hos fornærmede som vanskelig. Disse forhold antas å ha hatt betydning for domfeltes vurderingsevne da han, i en presset økonomisk situasjon, begikk underslagene. Domfelte er idag etablert med ny stilling og lever i et stabilt samboerforhold. Han vil overveiende sannsynlig miste sin stilling dersom han må sone fengselsstraff i 6 måneder. Det vil være vanskelig for domfelte å skaffe seg nytt arbeid etter en slik soning. Lagmannsrettens flertall er derfor kommet til at 4 månder av fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Lagmannsrettens mindretall, lagdommer Ivar Danielsen er kommet til samme resultat som forhørsretten og viser til forhørsrettens begrunnelse.

Både flertallet og mindretallet er av den oppfatning at forholdene i saken ligger slik an at samfunnstjeneste ikke er et aktuelt alternativ.

Det ble deretter avsagt dom overensstemmende med flertallets syn.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 4 - fire - måneder av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn i medhold av straffeloven §52, §53, §54

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

