---
title: "LA-2000-783"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-22
publisert: "LA-2000-00783"
stikkord: "Salg av eiendom"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr. 99-01371 - Agder lagmannsrett LA-2000-00783 A."
parter: "Ankende part: Merete Syvertsen (Prosessfullmektig: Advokat Jørgen Bugge). Ankemotpart: Trond og Hilde F. Thommessen (Prosessfullmektig: Advokat Henrik Berge)."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Lagdommer Ivar Danielsen"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-2"
  - "§3-7"
  - "§3-8"
  - "§3-9"
  - "§4-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
  - "§3-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-783"
censurert: false
---

# LA-2000-783

Saken gjelder en tvist om rett til prisavslag i forbindelse med kjøp av boligeiendom; Odderhei Terasse 61 i Kristiansand. Selger var ankende part Merete Syvertsen (heretter Syvertsen). Kjøper var Trond Thommesen og Hilde Færden Thommesen (heretter Thommesen). Kjøpekontrakt ble undertegnet i september 1997. Salgssummen var kr 1.910.000,-

Saken ble behandlet av Kristiansand byrett etter at Thommesen ved stevning av 19.08.99 hadde reist krav om prisavslag oppad begrenset til kr 140.000,-. Byretten avsa dom den 01.03.00 med slik domsslutning:

«1. Merete Syvertsen dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale prisavslag stort kr 90.000,- - nittitusen - til Trond Thommesen og Hilde Færden Thommesen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Syvertsen anket dommen til Agder lagmannsrett ved advokat Jørgen Bugge. Anken er datert 08.05.00. Advokat Henrik Berge har på vegne av Thommesen tatt til motmæle ved anketilsvar, datert 05.06.00.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand Tinghus 7. og 8. desember 2000. Syvertsen møtte med sin prosessfullmektig. Ankemotparten Trond Thommesen møtte med sin prosessfullmektig. Hilde Færden Thommesen møtte ikke. Det ble avhørt 12 vitner, hvorav 6 var nye for lagmannsretten. Befaring av eiendommen ble foretatt om ettermiddagen 7. desember. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Det er enighet om at saken gjelder et forbrukskjøp. Saken er begrenset til tre påberopte mangler (bad, fundament og taklufting). Ankende part frafalt anførselen om for sen reklamasjon. Ellers står saken for lagmannsretten i det alt vesentlige i samme stilling som for byretten.

De nærmere omstendigheter i saken, partenes anførsler for byretten, samt byrettens vurdering av de faktiske og rettslige forhold, fremgår av byrettens dom.

Ankende part har gjort gjeldende at byretten har vurdert faktum feil. Anførslene er i hovedsak:

Badet.

Familien Syvertsen flyttet inn i sokkeletasjen i eneboligen sensommeren 1992. Det viste seg at det var en lekkasje ned fra badet. Det ble utarbeidet en tilstandsrapport i januar 1993 av byggmester Erling Bjelland som mente at nytt badegulv måtte legges, og sluk flyttes. Ingeniør Lindeberg som besiktiget eiendommen i desember 1993, konkluderte imidlertid med at det ville være tilstrekkelig å tette en sprekkdannelse mellom gulvflisene og oppkantflis ved bruk av egnet fugemasse. Syvertsen sørget for at dette ble gjort på forskriftsmessig måte. Dusjkabinett ble innkjøpt og installert av et rørleggerfirma. Samtidig ble gulvet i dusjnisjen hugget opp og utbedret, slik at vannet gikk direkte ned i sluk. Siden har badet fungert utmerket. På denne bakgrunn er det ikke merkelig at Syvertsen glemte å opplyse om forholdet da hun fylte ut sin egenerklæring i forbindelse med hussalget. At badet var i god stand, fremgår også av tilstandsrapporten fra byggmester Arild Grundetjern av 02.09.97, hvor det bl.a heter: «Innvendig holder badet en pen standard med fliser på vegger og gulv.» Dette er bekreftet ved den befaring som «Bygg og Entreprenørfirma HSH» foretok med ankemotpartens tillatelse den 5. mai i år. I rapporten fra HSH vises til at det med dusjkabinett med vegger og kar med direkte avløp til sluk, ikke kunne bli det «store vannsølet» på badet.

Taklufting.

I Bjellands tilstandsrapport ble det påpekt at luftingen på loftet ikke fungerte pga. fortetninger. Det manglet ventiler i gavlen. Ingeniør Lindeberg pekte i sin rapport på at den aktuelle konstruksjon ikke var en ønsket teoretisk løsning, men når man tok hensyn til bygningens plassering i terrenget på vindutsatt sted, måtte den anses som tilfredsstillende.

Kantforsterkning/Kuldebro.

Lindeberg har i sin rapport vist til at platefundamentet som er gulv på fjellgrunn, er en helt vanlig løsning. Han bekrefter derved vitneutsagn fra byggmester Øystein Larsen og murmester Helge Homme som sto for støpingen av fundamentet. Syvertsen har senere forsterket fundamentet ytterligere med fagkyndig bistand. Vedrørende kuldebro har murmester Larsen forklart at vanlige prosedyrer ble fulgt under støpingen av fundamentet. Det kan ikke legges vekt på at en enkelt hybelboer klaget over kalde gulv, når årsaken var at vedkommende ikke lukket sin dør til kjellerboden og ikke regulerte trekken i en installert ovn.

Det foreligger ingen mangel hverken ved badet, takluftingen eller fundamenteringen som kan gi grunnlag for prisavslag i henhold til avhendingsloven §3-2, §3-7 og §3-8, jf. §3-9. Et eventuelt prisavslag må under alle omstendigheter begrenses til kostnadene ved «flislegging av 10m2 + oppkant og membran på eksisterende fliser» på badet. Dette utgjør i.h.t. anslagene fra HSH kr 14.760,-.

Ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Merete Syvertsen frifinnes.

2\. Merete Syvertsen tilkjennes de med sakens forbundne omkostninger, herunder saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Ankemotparten slutter seg i det vesentlige til den vurdering som er kommet til uttrykk i byrettens dom, og har gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Anførslene er i korthet:

Forut for salget, snakket selgeren varmt om boligens høye standard og benektet i egenerklæringen at det hadde forekommet lekkasjer eller andre mangler. Dette til tross for at familien noe år tidligere hadde reklamert overfor sin byggmester på bakgrunn av skaderapporter fra fagkyndige. Det var først etter at Thommesen fikk to anonyme henvendelser i posten etter innflytning at han ble oppmerksom på eiendommens mangler og konfliktfylte forhistorie. Syvertsen har dermed ikke bare forsømt sin opplysningsplikt, men også gitt villedende opplysninger, jf. avhendingsloven §3-7 og §3-8.

Badet.

Badet er fortsatt ikke tett, og sluket fungerer ikke tilfredsstillende. Utførelsen er i strid med gjeldende byggeforskrifter. Det er konstatert betydelige sprekker i membran. Dette har sin årsak i setninger i bjelkelaget. De fleste fagkyndige er enige i at det ikke nytter med fuging med silikonmasse. I tillegg til badegulvet, må overgangen gulv/vegg og våtsonene på badeveggene tettes. En totalrenovering er nødvendig. Det må legges et nytt lag med fliser over ny membran.

Kantforsterkning/kuldebro.

Etter at han flyttet inn, har Syvertsen selv overfor sin byggmester klaget på feil ved konstruksjonen av sålen under huset. Den er for tynn. Bjelland fastholdt i vitneforklaring for lagmannsretten sin konklusjon i tilstandsrapportene fra 1993 og 1994 om at kantforsterkningen ikke var tilstrekkelig. Dette går ut over platefunndamentets bærefunksjon, og kan føre til setninger ved større snemengder. Det burde vært fundamentert dypere. Dertil kommer at isolasjonen er mangelfull idet kuldebroen i fundamentet ikke er brutt. Det er gulvkaldt i sokkeletasjen. Vitnet, byggmester Roland, som foretok befaring i desember 1998, fant at kantforsterkning av betongplate under ytterveggene bør foretas. Hans vitneforklaring er dermed sammenfallende med Bjellands.

Taklufting.

Syvertsen kjente også til at takluftingen på loftet var mangelfull. Han gjorde ingen forsøk på å utbedre feilen og unnlot også å opplyse om dette forhold i forbindelse med salget. Mangelfull utlufting kan føre til fuktskader slik Bjelland har påpekt.

Manglene gir rett til prisavslag, jf. avhl. §3-2, §3-7, §3-8, og §4-12. Det bør ikke gjøres fradrag (kr. 5000,-) for standardhevning, jf. byrettsdommen s. 16 idet et forskriftsmessig bad må forventes å ha en lengre levetid enn hva byretten synes å ha lagt til grunn.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Trond og Hilde Thommesen tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med forsinkelsesrente etter morarenteloven fra forfall til betaling skjer.»

Lagmannsretten finner at anken bare delvis kan tas til følge og skal bemerke.

Badet.

Etter bevisføringen under ankeforhandlingen, legger lagmannsretten, i likhet med byretten, til grunn at selgeren både har gitt manglende og uriktige opplysninger om badet, jf. avhendingsloven §3-7 og §3-8. De påberopte mangler gir rett til prisavslag etter §4-12. Det vises til herredsrettens premisser som i det vesentlige er dekkende for lagmannsrettens vurdering, jf. tvistemålslovens §149. Dette gjelder også beregningen av prisavslaget som er satt til kr 55.000,-.

Taklufting.

Lagmannsretten tar i denne forbindelse ankende parts påstand til følge. Det ble ikke påvist fuktighet eller fuktskader på loftet under rettens befaring og det er ikke grunnlag for å trekke i tvil ingeniør Lindebergs konklusjon om at loftsløsningen fungerer tilfredsstillende. I Grundetjerns tilstandsrapport, utarbeidet etter oppdrag den 01.09.97, som Thommesen ble gjort kjent med, går det frem at ventilasjonen på loftet ikke var helt perfekt. Det kan derfor ikke ha kommet som noen overraskelse for Thommesen at det burde monteres ventiler, jf. avhendingsloven §3-10.

Kantforsterkning/kuldebro

Lagmannsretten, som finner at anken på dette punkt må føre frem, tar utgangspunkt i forklaringen fra vitnene, byggmester Larsen og murmester Homme som støpte fundamentet. Begge forklarte at sålefundamentet og betongplate ble støpt i et stykke. Det ble benyttet armeringsmatte i betongen. Kuldebro ble satt inn. Dette var en rimelig, vanlig og forsvarlig løsning ved oppføring av tilsvarende boliger først på nittitallet anføres det. Larsens og Hommes vitneprov må vurderes i lys av de til dels motstridende rapporter og utsagn fra andre fagkyndige. I befaringsrapportene som ble avgitt av byggmester Arne Støle og ingeniør/takstmann Svein Søftestad i perioden august/desember 1992, etter at konflikten mellom Syvertsen og byggmesterfirmaet Larsen og Rosseland AS hadde oppstått, ble det påpekt feil ved huset, men fundamentet ble ikke berørt. Søftestads konklusjon var at «rent generelt preges huset av et meget håndverksmessig godt og pent arbeid». Heller ikke ble det klaget over fundamentet i reklamasjonsbrevet fra advokat Bugge, på vegne av Syvertsen, datert 16. november 1992. Det var først i Bjellands tilstandsrapport fra januar 1993 at kantforsterkning- og kuldebroaspektet ble trukket frem. Han anbefalte utbedringer til en kostnad av kr 25.000,-. Ingeniør Lindeberg, som foretok normal visuell kontroll i desember samme år, fant en slik reparasjon unødvendig. I sin rapport legger Lindeberg vekt på at grunnforholdene på tomten var gode med stabile steinmasser på fjell. Han anså det som fullt forsvarlig å fundamentere lette bygninger slik som det var gjort. Den valgte løsning var alminnelig i bruk. Vedrørende varmeisoleringen i fundamentet, anbefalte Lindeberg i en senere rapport at det ble foretatt thermofotografering for nærmere avklaring. Setningssprekker i den støpte betongmur er vist til i tilstandsrapporten av 01.09.97 fra byggmester Arild Grundetjern. I rapporten, som ble forelagt Thommesen i forbindelse med huskjøpet, heter det at slike små sprekker ofte forekommer.

Lagmannsretten skal bemerke at det forhold, at Syvertsen overfor sin byggmester selv hadde reklamert, ikke er et avgjørende bevis på at fundamenteringen var mangelfull. Både byggmester Larsen, murmester Homme, byggmester Støle, ingeniør Lindeberg og byggmester Grundetjern har konkludert med at fundamentet er akseptabelt. Konstruksjonen synes ikke å avvike fra byggeskikk på den tid huset ble oppført. Huset har skråtak og store snemengder vil ikke bli liggende på taket. Ingen alvorlige setningsskader ble påvist under rettens befaring. Ut fra de fremlagte bevis og vitneforklaringer, finner lagmannsretten etter en totalvurdering, at det ikke er sansynliggjort at det foreligger mangler ved fundamenteringen. Thommesen fikk kjennskap til Bjellands vurderinger først etter anonyme henvendelser. Lagmannsretter er enig med byretten i at Syvertsen selv burde ha orientert sin kjøper om Bjellands vurderinger. Spørsmålet blir da om en slik orientering ville kunne ha påvirket den prisen som ble avtalt. Det er ikke anført at prisen på kr 1.910.000,-var spesielt høy sammenlignet med markedspris for tilsvarende hus i Kristiansand i 1997. Lagmannsretten har på denne bakgrunn, under noen tvil, kommet frem til at de manglende opplysninger om diskusjonen rundt fundamenteringen, ikke har påvirket den avtalte pris, jf. avhendingsloven §3-7, sml. §4-12.

Saksomkostninger.

Anken har delvis ført frem. I henhold til tvistemålsloven §172 annet ledd, jfr §180 annet ledd, bør hver av partene bære sine egne saksomkostninger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Merete Syvertsen dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale prisavslag stort kr 55.000,- - femtifemtusenkroner - til Trond Thommesen og Hilde Færden Thommesen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

