---
title: "LA-2000-453"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-09-22
publisert: "LA-2000-00453"
stikkord: "Strafferett, Forsett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr. 99-00461 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00453 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Halvard Duesund). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Wenche Gran). Bistandsadvokat: Advokat Wenche Høie."
forfatter: "Erland Henrichsen. Tor Gjone. Arve Lien. 4 meddommere. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-453"
censurert: false
---

# LA-2000-453

A, født \*.\*. 1949 er av statsadvokatene i Agder den 2. november 1999 satt under tiltale ved Sand herredsrett for overtredelse av:

«Straffeloven §193 annet ledd

for å ha utnyttet noens sinnsykdom, forstandssvakhet eller sykelig forstyrrelse av sjelsevnene til å skaffe seg utuktig omgang med denne, eller medvirket til dette.

ved:

I tidsrommet fra og med høsten 1994 til og med sommeren 1998, i X, ved flere anledninger utnyttet han Bs forstandssvakhet til å skaffe seg utuktig omgang med henne. Han forsøkte å føre sin penis inn i kjønnsorganet hennes, stakk fingre inn i kjønnsorganet hennes, slikket henne på kjønnsorganet, førte gjenstander inn i hennes kjønnsorgan, og førte sin penis inn i hennes munn.»

Sand herredsrett avsa den 22. februar 2000 dom med slik domsslutning:

«I. A, f. \*.\*..49 dømmes for overtredelse av straffeloven §193 annet ledd, 2. alternativ til en straff av fengsel i 6 - seks måneder.

Til fradrag ved fullbyrdelsen går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

II\. A, f. \*.\*..49, dømmes til å betale kr 40.000 - førtitusenkroner - i oppreisning til B, innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

III\. A, f. \*.\*..49, dømmes til å betale kr 10.000 - titusenkroner - i saksomkostninger til staten.»

Saksforholdet forøvrig, tiltaltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner fremgår av herredsrettens dom.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 27. mars 2000 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal 19.- 21. september 2000. Tiltalte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 10 vitner og mottatt forklaring fra 2 sakkyndige vitner. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Tiltalebeslutningen for herredsretten er opprettholdt uendret og aktor nedla påstand om at tiltalte dømmes til fengsel i 6 måneder, samt til å betale oppreisning til B etter rettens skjønn og til å dekke sakens omkostninger etter rettens skjønn. Bistandsadvokat for B nedla påstand om at fornærmede skulle tilkjennes en erstatning oppad begrenset til kr 100.000,-. Forsvareren nedla påstand om at tiltalte prinsipalt skulle frifinnes, subsidiært anses på mildeste måte.

Lagmannsretten har ved avgjørelsen av skyldsspørsmålet delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet som består av lagdommer Erland Henrichsen og 3 meddommere finner at det hersker rimelig tvil om de subjektive vilkår for straff er oppfylt og har således ikke den nødvendige overbevisning om at tiltalte er skyldig til straff.

B er testet i forbindelse med saken og har ifølge psykolog Hans Christian Lunden, som har foretatt testen, en IQ på 66, det vil si at hun er lettere psykisk utviklingshemmet med en intellektuell modenhet som en 9-åring. Hun har imidlertid et tilnærmet normalt ordforråd og før en blir kjent med henne er det nok lett og tro at hun forstår mer enn hun faktisk gjør, men hun kan også lett få angst og samtidig gå i stå og bli handlingslammet i en vanskelig situasjon, - alt ifølge den psykologisk sakkyndige.

Beskrivelsen av B faller utvilsomt inn under slik forstandssvakhet som straffeloven §193 annet ledd omhandler. Det samme gjelder de seksuelle handlinger de har utført sammen i forhold til begrepet utuktig omgang slik det er brukt i straffebudet.

Tiltalte har i det alt vesentlige erkjent de faktiske handlingene slik de er beskrevet. Faktisk er hans forklaring om hele sitt forhold til B i alt vesentlig sammenfallende med det hun har forklart. De objektive vilkår for straff må således sies å være oppfyllt.

Tiltalte bedyrer imidlertid at han aldri har hatt forestillinger om at B var tilbakestående eller psykisk utviklingshemmet på noe vis. Han hadde tenkt at hun var litt «kort», men hun gikk på vanlig skole i oppveksten og han tenkte aldri på dette. Det var aldri noen som hadde sagt at B var tilbakestående og han kjente ikke til om hun fikk noe støtteundervisning. Hun ble ganske stor og tykk i puberteten. Ellers var det ikke noe påfallende ved henne. Han opplevde, etter det han forklarer, aldri at hun hadde vansker med å forstå det han sa, eller omvendt.

Det avgjørende for straffbarheten er om Bs deltakelse i de seksuelle handlinger er forankret i hennes psykiske situasjon og ikke lar seg forklare på annen måte og at tiltalte innså at hennes psykiske situasjon var grunnen til at han kunne oppnå et seksuelt forhold til henne. Eller sagt litt annerledes; tiltalte har bare utvist det nødvendige forsett hvis han forstod at hennes psykiske funksjonsnivå var unormalt lavt og bevisst utnyttet dette. Etter den positive innvilgelsesteori er det forsåvidt tilstrekkelig at tanken på at han kanskje utnyttet hennes forstandssvakhet har streifet ham, uten at denne tanken har avholdt ham fra forbindelsen.

Det er etter flertallets oppfatning ingen konkrete bevis som positivt imøtegår tiltaltes forklaring, eksempelvis vitner eller annen dokumentasjon som slår fast at tiltalte var blitt fortalt at hun var tilbakestående eller hadde fått slik informasjon på annen måte. Det man har er opplysninger om Bs alminnelige adferd om hva man kan observere rundt henne. Temaet blir om dette til sammen gir så massive og synlige signaler om hennes forstandssvakhet at man ikke kan tro at tiltalte kunne unngå å forstå hennes forstandssvakhet og innse at dette var grunnen til at han kunne oppnå et seksuelt forhold til henne.

Forholdet mellom tiltalte og B kan grovt sagt deles inn i to perioder. Den første fra ca 1974 til 1988 som var Bs oppveksttid og perioden fra 1994-98 hvor tiltalte igjen kontaktet B etter at hun var blitt voksen.

Det seksuelle initiativ fra tiltalte startet allerede da B var 14-15 år med at tiltalte befølte henne på brystene, utenpå klærne. Naboene som har vitnet i retten fra denne perioden har gitt uttrykk for at de oppfattet B som litt annerledes men har ikke kunnet konkretisere dette til annet enn at hun var stor og tykk og var mye sammen med mindre barn. Noen spesielle episoder med B er det ikke gitt opplysninger om.

Da tiltalte igjen kontaktet henne i 1994 bodde hun i eget hus og stelte seg selv. Hun hadde fast jobb og tiltalte har forklart at alt så normalt ut med henne. Tiltalte visste at hun arbeidet ved en vernet bedrift, men trodde dette var en bedrift som skulle føre folk tilbake til arbeidslivet så som Agder produkter som han kjente litt til. Han var ikke klar over at hun jobbet på en bedrift for psykisk utviklingshemmede. Siden saken kom opp har tiltale vært inne i en psykisk krise. Han har i over ett år gått til behandling hos spesialist i klinisk psykologi, psykolog Kjell Eilert Karlsen. Karlsen har forklart seg som sakkyndig vitne i retten. Tiltalte har gjennomgått tester for evne- og funksjonsnivå. Ifølge Karlsen viser testene at tiltalte ligger innenfor normalvariasjonsområdet, men på noen områder er hans score helt i den nedre delen. Tiltalte mangler ifølge testresultetene sosial forståelse og har dessuten et infantilt og umodent forhold til seksualitet. Tiltalte er i det hele en umoden og ukritisk 50-åring. Disse testresultatene er klart signifikante, ifølge psykolog Karlsen. Det sakkyndige vitnet fant det videre usannsynlig at tiltalte bevisst ville ha utnyttet en forstandssvakhet hvis han hadde vært klar over den.

På denne bakgrunn finner flertallet det ikke tilstrekkelig bevist at tiltalte har vært klar over Bs reduserte funksjonsnivå og at han dessuten har utnyttet dette. Det bemerkes at det er kjent at B har hatt et seksuelt forhold av varighet til to andre menn uten at utnyttelse har vært et tema i denne sammenheng.

Mindretallet; sorenskriver Tor Gjone, byrettsdommer Arve Lien og 1 meddommer er av den oppfatning at tiltalte var klar over at B var tilbakestående og at han på dette grunnlag oppsøkte B spesielt fordi han visste at det han ønsket ville være enkelt å oppnå hos henne. Det er ikke troverdig at tiltalte ikke skulle forstå at det var noe spesielt med B når alle andre som hadde kontakt med henne forstod det. Når det ellers gjelder forholdet mellom tiltalte og B vises til herredsrettens premisser som mindretallet i det alt vesentligste slutter seg til, dog med reservasjon overfor herredsrettens forståelse av forsettsbegrepet. Psykolog Karlsens uttalelser om tiltalte endrer ikke mindretallets oppfatning.

Etter ovenstående blir tiltalte å frifinne overensstemmende med flertallets avgjørelse.

Etter resultatet i straffespørsmålet finner lagmannsretten ved de tre juridiske dommere ikke grunnlag for oppreisningserstatning for B.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommen er avsagt med de dissenser som fremkommer overfor.

Slutning:

1\. A frifinnes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

