---
title: "LA-2000-492"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-08-18
publisert: "LA-2000-00492"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr. 99-01777 - Agder lagmannsrett LA-2000-00492 M. Anket til Høyesterett: Anken tillates ikke fremmet HR-2000-01306."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Jon Anders Hasle). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog). Tolk Abdullah Mohamed Allason."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§49"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§162"
  - "§228"
  - "§326"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-492"
censurert: false
---

# LA-2000-492

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 2. desember 1999 satt A, født \*.\*. 1968, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av:

«I.

Straffeloven §148 første ledd, 1. straffalternativ, jf. annet ledd, jf. §49,

for å ha forsøkt å volde ildebrann hvorved tap av menneskeliv lett kunne forårsakes.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 19. februar 1999 i tidsrommet ca kl. 01.00 til 02.00 i en boligblokk i - - grensa 6 i Skien bestemte A seg for å anstifte brann. I 10. og 11. etasje i østre korridor helte han ca 4 liter bensin ut over gulvet. Handlingen ble avbrutt bl.a fordi politiet og brannvesenet kom til stede før han fikk antent bensinen. Hadde han lykkes i sitt forehavende, ville brann- og røykutvikling oppstått og personer som lå og sov/eller oppholdt seg i tilliggende leiligheter kunne lett ha omkommet.

II\.

Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha oppbevart stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvorefter bl.a khat (catha edulis) skal regnes som narkotika,

ved at han onsdag 26. juni 1996 ca kl. 21.30 i - - gate 4 i Oslo, oppbevarte en del kath, eller medvirket til dette.

III\.

Straffeloven §228 første ledd,

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme,

ved at han lørdag 4. juli 1998 cal. kl. 01.30 på diskotek SlåbRock i Skien, slo til B med knyttet hånd i ansiktet, slik at B fikk kutt i leppen og begynte å blø.

IV\.

Straffeloven §326,

for å ha hindret eller søkt å hindre en offentlig tjenestemann i den lovlige utførelse av tjenesten eller vegret seg med å gi ham adgang til steder, hvor han var berettiget til dette, eller forulempet ham under hans utførelse av tjenesten ved skjellsord eller annen fornærmelig adferd,

ved at han tirsdag 14. april 1998 ca kl. 23.00 ved kiosken Mett&Go ved Landmannstorvet i Skien, forulempet politikonstabel Lars Bjorhusdal ved å kalle ham «motherfucker» idet Bjorhusdal anholdt ham i forbindelse med ordensforstyrrelse på stedet.

V.

Drukkenskapsloven §17,

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beriset tilstand, hvorunder han forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet eller voldte fare for andre,

ved at han

a\)

fredag 30. juni 1995 ca kl. 06.35 ved Hydrostasjonen i - - gate i Oslo, i beruset tilstand kastet flere melkekasser rundt på stedet, hvorav flere traff innehaveren av stasjonen,

b\)

torsdag 8. februar 1996 ca kl. 00.15 i - - gate v/nr. 70 i Oslo, i beruset tilstand skallet hodet sitt i en vindusrute, slik at denne ble knust,

c\)

til tid og på sted som nevnt under post III, i beruset tilstand forholdt seg som der beskrevet samt tok på baken og mellom bena på B.

d\)

til tid og på sted som nevnt under post IV, i beruset tilstand sparket til en spilleautomat, nektet å forlate kiosken ved stengetid, hvorefter han hylte og skrek da han ble fjernet fra kiosken.»

Straffeloven §62 første ledd og eventuelt §63 annet ledd kommer til anvendelse. Det er også i tiltalebeslutningen angitt at almene hensyn krever påtale etter tiltalens post III og det er tatt forbehold om at det vil bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til fornærmede i saken. Tiltalebeslutningens post I er utferdiget etter riksadvokatens ordre av 11. november 1999.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 13. januar 2000 dom med slik domsslutning:

«A, fødd \*.\*. 1968, blir dømd for 1 brot på straffeloven §148 fyrste leden 1. straffalternativ, jf. andre leden, jf. §49, 1 brot på straffeloven §162 fyrste leden, jf. femte leden, 1 brot på straffeloven §228 fyrste leden, 1 brot på straffeloven §326 og 4 brot på drukkenskapslova §17, alt samanhalde med straffeloven §63 andre leden, til ei straff av fengsel i 1 - eitt år og 6 - seks - månader. Til frådrag i straffa kjem 252 - tohundre-ogfemtito - dagar for varetektsfengsel.»

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner, fremgår av byrettens dom.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalebeslutningens post I. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. april 2000 er anken henvist til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Skien tinghus 16....... august 2000.

A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Jon Anders Hasle og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig etter tiltalen. Som aktor møtte statsadvokat Per Halsbog. Overlege Anders Kåre Rønjom ble oppnevnt som sakkyndig og avga forklaring. Det ble ført 8 vitner og ett sakkyndig vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagretten er forelagt et spørsmålskrift svarende til tiltalebeslutningens post I, noe omformulert. Spørsmålet er besvart med ja, og lagmannsretten, de tre juridiske dommerne, legger lagrettens kjennelse til grunn.

Når det gjelder straffutmålingen skal lagmannsretten, de tre juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer, bemerke:

Når det gjelder straffutmålingen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, rettens formann, Ivar Danielsen, herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad, 1 uttrukket lagrettemedlem og lagrettens ordfører Einy Waage har kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og seks måneder.

Det skal utmåles straff for et forsøk på ildspåsettelse i en boligblokk ved at det ble helt ut bensin i korridorene i 10. og 11. etasje. Videre skal det utmåles straff for de øvrige handlinger i tiltalebeslutningen som er rettskraftig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 13. januar 2000. Når det gjelder disse forhold vises det til byrettens dom og den beskrivelse som der er gitt av forholdene.

Det tungtveiende forholdet i forbindelse med straffutmålingen er forsøket på overtredelse av straffeloven §148. Dette er en meget alvorlig handling som lett kunne ha fått katastrofale konsekvenser. Almenpreventive hensyn tilsier en straff straffereaksjon for en slik overtredelse. Lagmannsrettens flertall viser for øvrig til byrettens begrunnelse for straffutmålingen som man finner å kunne slutte seg til.

Lagmannsrettens mindretall, lagdommer Karl-Einar Knudsen, 2 uttrukne lagrettemedlemmer har kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i ett år og seks måneder, hvorav seks måneder gjøres betinget og hvor den ubetingede delen av straffen anses sonet ved utholdt varetektsfengsel. Det vises til Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1989-1310](Rt-1989-1310 "wikilink") og tiltaltes psykiske tilstand og vanskelige personlige situasjon, slik denne har blitt beskrevet i vitneforklaringer og av de psykiatrisk sakkyndige.

Det ble deretter avsagt dom overensstemmende med flertallets syn.

I forhold til postene II, III, IV og V i tiltalebeslutningen kommer straffeloven §63 annet ledd til anvendelse. Tiltalte har krav på varetektsfradrag med 252 dager.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1968, dømmes for en overtredelse av straffeloven §148 første ledd 1. straffalternativ, jf. annet ledd, jf. §49 og de forhold han er rettskraftig dømt for ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 13. januar 2000 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen kommer 252 -tohundreogfemtito - dagers utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

