---
title: "LA-2000-902"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-09-14
publisert: "LA-2000-00902"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr. 00-00090 - Agder lagmannsrett LA-2000-00902 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ben Fegran). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Ebba Farre Roksvold)."
forfatter: "Per Holtar Evensen. Karl-Einar Knudsen. Hans Kristian Thorbjørnsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-902"
censurert: false
---

# LA-2000-902

Mandal herredsrett avsa 15. mai 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*. 1972, frifinnes for tiltalebeslutningens post II, bokstav (a), (c) og (d).

2\. A, f. \*.\*. 1972, dømmes for en overtredelse av straffeloven §229, 1. og 2. straffalternativ jf. straffeloven §232, og en overtredelse av straffeloven §228 første ledd,

til en straff av ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager, med fratrekk for 1 - en - dag utholdt varektekt - jf straffeloven §60.

3\. A, f. \*.\*. 1972, tilpliktes å betale B, X, kr 3.472,- -kronertretusenfirehundreogsyttito 00/100 - innen 14 -fjorten - dager etter dommens forkynnelse.

4\. A, f. \*.\*. 1972, frifinnes for krav om saksomkostninger.

Ved straffutmålingen er straffeloven §62 første ledd anvendt.»

Sakens nærmere bakgrunn, herredsrettens avgjørelsesgrunner og As personlige forhold fremgår av dommen.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og straffutmålingen. Mens anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen ble nektet fremmet, besluttet lagmannsretten 27. juni 2000 å fremme anken over straffutmålingen til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandlding ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 13. september 2000. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Ben Fegran, og avga forklaring. Fornærmede etter tiltalens post I avga vitneforklaring pr. telefon. Protokollasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

A som ikke tidligere er straffedømt, men som i 1990 ble bøtelagt etter bestemmelser i vegtrafikkloven og i 1994 etter løsgjengerloven §17, er nå dømt for en overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ, jf. §232 og en overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

A som ikke har nektet for at han forsettlig slo til B i ansiktet to ganger med knyttet hånd, og med den virkning for B som er nærmere beskrevet i herredsrettens dom, og heller ikke har nektet for at han forsettlig slo til C i ansiktet en gang med flat hånd og med virkning for C som nærmere beskrevet i tiltalens post II b, har ved sin forsvarer gjort gjeldende at den av herredsretten utmålte straff av fengsel i 90 dager er noe for streng. Dette er i det vesentlige begrunnet med at herredsretten med urette brakte straffeloven §232 til anvendelse i relasjon til tiltalens post I. Herredsrettens begrunnelse for å gjøre det hevdes å være gal.

Herredsretten begrunnet sin anvendelse av straffeloven §232 med at det etter en helhetlig vurdering måtte sies å foreligge særdeles skjerpende omstendigheter ved As legemsbeskadigelse av B, noe som ble nærmere begrunnet med at de aktuelle knyttneveslag, foruten å være uprovoserte og rettet mot en sakesløs person, påførte B en betydelig og smertefull skade, samt en sykemeldingsperiode på hele 6 uker.

Avgjørelsen av hvorvidt en legemsbeskadigelse er utført under «andre særdeles skjerpende omstendigheter» utgjør en del av straffespørsmålet, og lagmannsretten har nøye vurdert om de forhold som av herredsretten ble trukket inn i den helhetsvurdering den rettelig foretok, er slik at de kan og bør føre til at straffeloven §232 bringes til anvendelse i dette tilfellet. Et sentralt spørsmål som i denne forbindelse har måttet vurderes, er hvorvidt As knyttneveslag mot B var uprovoserte, eller om de var foranlediget av noen form for provoserende opptreden fra Bs side, det være seg verbalt eller på annet måte. Når herredsretten kom til at det første var tilfellet, bygget den helt ut på forklaringen fra vitnet D, en forklaring som er gjengitt i herredsrettens dom. I følge D hadde B, før han ble rammet av As første slag, ikke gjort annet enn å be A om å vente til det ble hans tur i køen foran gatekjøkkenet. Lagmannsretten har måtte sammenholde denne protokollerte forklaring med de forklaringer som for den er avgitt av A og B. Sistnevnte som i likhet med A var noe beruset under tildragelsen utenfor gatekjøkkenet, har for lagmannsretten medgitt at han ikke selv har noen klar erindring om det som der hendte og at det han tidligere har forklart om hendelsesforløpet, i det alt vesentligste er bygget på hva han i ettertid er blitt fortalt av andre. A har på sin side forklart at han, før han tildelte B noe slag, av denne var blitt tilsnakket på en måte som indikerte bråk. Han mente også at B hadde slått til ham, men rettet dette til at B med sin albu hadde truffet ham i hodet da han ble foreholdt at han hadde forklart dette overfor politiet.

Selv om den ikke kan se helt bort fra at det en kort tid forut for legemsbeskadigelsen hadde funnet sted en viss verbal egling mellom B og A, har også lagmannsretten funnet at As slag mot B skjedde uprovosert. Ikke under noen omstendighet er det funnet sannsynlig at B provoserte A på en måte som kunne foranledige, enn si forsvare dennes handlinger. Ved denne vurdering er det lagt særlig vekt på Ds forklaring og på den nevnte tilpasning av As forklaring.

Allerede det forhold at en legemsbeskadigelse skjer uprovosert gir grunn til å overveie anvendelse av straffeloven §232. Når dertil kommer at A selv har erkjent at hans slag ble utført med knyttet hånd og var harde, og dessuten legges til grunn at B ble tildelt slag nummer to etter at han var gått i bakken etter det første slaget, og hadde kommet seg opp igjen, anser lagmannsretten det riktig å bringe bestemmelsen til anvendelse. At dette bør gjøres, tilsies også av de følger slagene medførte for B.

As overtredelse av straffeloven §228 første ledd ville etter lagmannsrettens vurdering ved isolert behandling ha resultert i en bot. I stedet for å utmåle noen slik, anses forholdet som en straffskjerpende omstendighet, jf. straffeloven §63 annet ledd.

Den legemsbeskadigelse A domfelles for var av en slik art, fant sted under slike omstendigheter og medførte slike skader for fornærmede at den etter fast rettspraksis må medføre ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde. Lagmannsretten som kan tiltre herredsrettens begrunnelse for å idømme en straff på 90 dager fengsel, har vurdert om dette er noe for strengt, men er blitt stående ved at det i hvert fall ikke er noe åpenbart misforhold mellom en slik straff og de straffbare handlinger A har gjort seg skyldig i. Anken må derfor bli å forkaste, jf. straffeprosessloven §344.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

