---
title: "LA-2000-461"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-06-05
publisert: "LA-2000-00461"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik forhørsrett Nr.: 99-783 F - Agder lagmannsrett LA-2000-00461 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Aud Sønderland). Ankemotpart: A (Advokat Søren Ø. Hellenes)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Herredsrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Fritids- og småbåtloven (1998)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-461"
censurert: false
---

# LA-2000-461

Larvik forhørsrett avsa 28. februar 2000 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*. 1945, dømmes for overtredelse av lov om fritids- og småbåter §37, jf §33 første og annet ledd, til en straff av fengsel i 16 - seksten - dager.»

Domfelte anket dommen til Agder lagmannsrett 13. mars 2000. Anken gjaldt straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 30. mars 2000 å henvise anken til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 5. juni 2000. Domfelte møtte med sin forsvarer og forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte har erkjent å ha ført en 28 fots Windy motorbåt med 300 HK lørdag 17. juli 1999 ca kl. 1900, fra Stavern til Viksfjord i Larvik etter å ha drukket alkohol. Blodprøven tatt ca 1 time og 50 minutter etter kjøringen viste en blodalkoholkonsentrasjon på 2,90 promille.

Det er ikke anført vesentlig nye momenter i saken for lagmannsrett, verken fra domfelte eller påtalemyndigheten, bortsett fra at et politivitne har forklart seg om domfelte ved pågripelsen. Lagmannsretten er enig med forhørsretten både i resultat og begrunnelse, og viser til forhørsrettens dom. I forhold til foreliggende rettspraksis kan lagmannsretten tiltre forhørsrettens vurdering, der det heter at foreliggende sak gjelder føring av en båt som i kraft av sin størrelse og motorkraft utgjør et betydelig større farepotensiale enn hva som var tilfelle i de nevnte saker. Påvirkningsgraden er også høyere. Det må derfor reageres med ubetinget fengsel, og lagmannsretten er enig i fengselsstraffens lengde.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

