---
title: "LA-2000-213"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-03-30
publisert: "LA-2000-00213"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 99-01131 - Agder lagmannsrett LA-2000-00213 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Olaf R. Kløvstad). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Tore Langås)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen. Byrettsdommer Gunnar Andreassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §31"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-213"
censurert: false
---

# LA-2000-213

Politimesteren i Tønsberg v/politiinspektør Olaf R. Kløvstad har 9. september 1999 satt A, født \*.\*. 1973, under tiltale ved Tønsberg byrett for overtredelse av:

I. Straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd,

for ulovlig å ha ervervet eller oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Antakelig en gang i løpet av sommeren 1999, før 10. juli, i Oslo, kjøpte han ca 15 gram amfetamin av en angivelig ukjent selger.

b\) Lørdag 10. juli 1999 ca kl 02.20 oppbevarte han ca 13 gram amfetamin i sin bil - - under kjøring fra X i retning Y.

II\. Legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd,

for uten lovlig adkomst å ha brukt narkotika mv.

Grunnlag er følgende forhold:

Sommeren 1999 frem til 10. juli har han brukt amfetamin.

III\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 9. juli 1999 i Z forledet han B i - - Maskin AS, Z til å utlevere seg en brukt Jonsered LR Raider plenklippemaskin verd ca kr 8.000,- ved å levere en byggesag og kontanter i bytte, og fortiet at han ikke var berettiget til å forføye over byggesagen fordi han selv hadde fravendt eieren (hans far) den ved en forbrytelse.

IV\. Straffeloven §257,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Tirsdag 10. juni 1999 ca kl 12.00 fra en låve i - - veien 122, Æ, tok han i uberettiget vinnings hensikt en bærbar batterilader tilhørende C.

V. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §6 første ledd,

hvoretter fører av kjøretøy skal avpasse farten etter sted, føre, sikt- og trafikkforholdene slik at det ikke kan oppstå fare eller voldes ulempe for andre og slik at annen trafikk blir minst mulig hindret eller forstyrret, og føreren skal alltid ha fullt herredømme over kjøretøyet.

jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivvende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 10. juli 1999 ca kl 02.20 førte han - - på - - vegen i retning Y, på - - i - - . Nær - - vegen kjørte han ikke tilstrekkelig aktsomt og varsomt og ikke i tilstrekkelig grad avpasset kjøringen etter amfetaminpåvirkningen og ikke i tilstrekkelig grad fulgte med på vegen under kjøringen, slik at han kom over i feltet til motkommende trafikk, for deretter å miste herredømmet over bilen og kjørte utfor vegen.

VI\. Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på strekning som under post V nevnt, førte han den der nevnte personbil, mens han var påvirket av amfetamin.»

Det var i tiltalebeslutningen påpekt at straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd fikk anvendelse. Der var også tatt forbehold om nedleggelse av påstand om inndragning av en pesolavekt.

Tønsberg byrett avsa 3. januar 2000 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1973, dømmes for

2 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd

1 overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd

1 overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd

1 overtredelse av straffeloven §257

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §6 første ledd, jf §3

1 overtredelse av vegtrafikkloven 31, første - tredje ledd, jf §22 første ledd.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i perioden juni til 10. juli 1999.

Straffen settes til betinget fengsel i 90 - nitti - dager med tillegg av en ubetinget bot stor kr 27.000,- -kronertjuesjutusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Soningen av fengselsstraffen utsettes med prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 flg.

I medhold av straffeloven §35 inndras en pesolavekt.

Tiltalte dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til - - Maskin AS med kr 250,- - kronertohundreogfemti -.»

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark v/førstestatsadvokat Arnfinn Hval har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Denne har 3. februar 2000 henvist anken som gjaldt straffutmålingen, til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Tønsberg idag. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Tore Langås, og avga forklaring. Som aktor møtte politiinspektør Olaf R. Kløvstad. Vitner ble ikke ført. Dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Aktor har nedlagt slik påstand:

«Det gjøres den endring i Tønsberg byretts dom 3. januar 2000 - den betingede del - at bestemmelsen om at soningen av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på to år går ut når det gjelder 60 dager, og at fengselsstraffen i stedet gjøres ubetinget for denne dels del.»

Forsvareren har nedlagt slik påstand:

«Anken tas ikke til følge».

Lagmannsretten skal bemerke:

A som ikke tidligere er straffedømt eller bøtelagt, domfelles nå for samtlige forhold i tiltalebeslutningen. Av disse er overtredelsen av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd som gjelder kjøp og oppbevaring av hhv. ca 15 og ca 12 gram amfetamin med høy renhetsgrad, og overtredelsen av vegtrafikkloven §31 første - tredje ledd, jf. §22 første ledd som gjelder kjøring av motorvogn under påvirkning av amfetamin, de langt alvorligste. Selv om det ikke er grunnlag for å anta at A anskaffet amfetaminen med tanke på annet enn å bruke den selv, var kvantumet så stort at det forelå en viss spredningsfare. Befatning med et slikt kvantum amfetamin medfører vanligvis straff på ubetinget fengsel. Når det gjelder kjøringen i påvirket tilstand, må det legges til grunn at påvirkningsgraden lå litt over det som tilsvarer en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1 00/00, men var godt lavere enn 1,5 00/00. Isolert sett kunne det overfor slik kjøring vært aktuelt å reagere med betinget fengselsstraff med tillegg av bot. As kjøring som skjedde over noen kilometer på nedre veg mellom X og Y der det også nattestid, særlig om sommeren, er en god del trafikk, innebar imidlertid at såvel A selv som andre vegfarende ble utsatt for betydelig fare, og den resulterte da også i en utforkjøring der A ble skadet, jf. tiltalens post V. Forut for dette hadde hans bil vært over i feil kjørebane. Av disse grunner må også As kjøring anses for å betinge ubetinget fengselsstraff.

Ettersom han ikke tidligere hadde gjort seg skyldig i noe straffbart, ville As bedrageri som ikke gjaldt noen betydelig verdi, jf. tiltalens post III, og det simple tyveriet nevnt i tiltalens post IV isolert sett ikke medført annet enn betinget fengselsstraff. Overfor hans bruk av amfetamin som ikke kan antas å ha pågått over lang tid, jf. tiltalebeslutningens post II, ville reaksjonen etter all sannsynlighet blitt en bot. Istedet for å utmåle noen slik, anses amfetaminbruken derfor som en straffskjerpende omstendighet, jf. straffeloven §63 annet ledd.

Idet også straffeloven §62 første ledd er brakt til anvendelse, har lagmannsretten funnet at A bør idømmes en fengselsstraff på 90 dager med tillegg av en bot stor kr 20.000,-, subsidiært 15 dager fengsel. Av fengslsstraffen er det dernest funnet riktig og forsvarlig å gjøre 60 dager betinget med en prøvetid på 2 år. Ved denne vurdering er det i skjerpende retning lagt vekt på de foran nevnte forhold vedrørende befatningen med amfetaminen og kjøringen i påvirket tilstand. I formildende retning, og som grunnlag for å kunne gjøre en såvidt stor del av fengselsstraffen betinget, har lagmannsretten lagt vekt på at As lovovertredelser skjedde over et kort tidsrom, og da på et tidspunkt i livet da han hadde visse personlige og familiære problemer. I denne situasjonen kom han bort i et uheldig miljø som han brøt med straks etter å være tatt for kjøringen i påvirket tilstand 10. juli 1999. Han innså da at han måtte komme bort fra dette miljøet, noe han gjennomførte ved å flytte til Ø. Der har han vært i fast arbeid på et hotell siden høsten 99, først som barkeeper inntil han nylig ble forfremmet til barsjef. Han vites ikke siden sommeren 1999 å ha vært borte i noe straffbart, og lagmannsretten fester lit til hans forklaring om at han helt har brutt med det uheldige miljø han vanket i gjennom noen tid. Under oppholdet på Ø har A også blitt samboende, og paret venter barn i september.

Lagmannsretten anser det viktig at A kan holde frem slik han nå åpenbart er innstillet på. Ved fastsetting av den ubetingede del av fengselsstraffen er det derfor tatt et visst hensyn til at denne skal kunne avsones uten at A derved mister sin nåværende stilling.

På bakgrunn av det foran nevnte har lagmannsretten funnet at det ikke er de individualpreventive, men de almenpreventive hensyn som må sterkest vektlegges i denne sak, og disse anses tilstrekkelig ivaretatt ved at det som nevnt avsies en deldom.

Byretten kan ikke sees å ha hatt full oversikt over As økonomi, bare over hans brutto inntekter. Det er i lagmannsretten kommet fram at A har betydelige gjeldsforpliktelser. Dette, sammen med det forhold at A nå er i ferd med å etablere familie, tilsier at bøtestraffen blir noe redusert, og lagmannsretten har som foran nevnt funnet kr 20.000,- passende.

Etter dette gjøres den endring i byrettens dom at straffen settes til fengsel i 90 dager, herav 30 dager ubetinget og resten betinget med en prøvetid på 2 år, samt en ubetinget bot stor kr 20.000,-, subsidiært 15 dager fengsel.

Det bemerkes at spørsmålene om erstatning og inndragning ikke er behandlet av lagmannsretten, slik at byrettens avgjørelse for så vidt blir stående.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes etter omstendighetene ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I Tønsberg byretts dom av 3. januar 2000 gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager, samt en bot stor kr 20.000,- kronertjuetusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av fengselsstraffen utstår i en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

