---
title: "LA-2000-581"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-22
publisert: "LA-2000-00581"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 00-90 - Agder lagmannsrett LA-2000-00581 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Olaf R. Kløvstad). Ankemotpart: A (Advokat Anders Bahr)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen. Lagdommer Erling Strand. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-581"
censurert: false
---

# LA-2000-581

Politiet i Tønsberg satte 21. januar 2000 A under tiltale ved Tønsberg byrett for overtredelse av:

«Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel. Har han større alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,5 promille eller en alkoholmengde i kroppen som kan føre til så stor alkoholkonsentrasjon i blodet, eller større alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften enn 0,25 milligram per liter luft, regnes han i alle tilfeller for påvirket av alkohol (ikke edru) i forhold til bestemmelsene i denne lov.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 20. november 1999 ca kl 03.20 i Storgaten ved Zeiners forretning i Tønsberg førte han en Sierra personbil med kjennetegn BN - - - mens han var påvirket av alkohol. Alkoholutåndingsprøve tatt samme natt klokken 03.50 på Tønsberg politistasjon viste at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften på 0,498.»

Byretten avsa 4. april 2000 dom med slik domsslutning:

«A, f.: \*.\*..64 frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf §22 første ledd.»

Nærmere om tiltaltes personlige forhold og sakens faktiske bakgrunn fremgår av dommen.

Dommen er avsagt under dissens idet byrettens formann stemte for at tiltalte skulle dømmes etter tiltalen. Flertallet - de to meddommere - fant det ikke bevist at tiltalte hadde kjørt bilen for anledningen.

Påtalemyndigheten påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning 25. april 2000 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble avholdt i Tønsberg 21. juni 2000.

Lagmannsretten har ved avgjørelsen av skyldspørsmålet delt seg i et flertall - alle medlemmer av retten med unntak av et medlem - og et mindretall - bestående av en meddommer.

Flertallet er kommet til at bevisanken må tas til følge. Flertallet finner det bevist utover enhver rimelig og fornuftig tvil at tiltalte har ført bil slik påtalemyndigheten legger til grunn. At tiltalte hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet slik som nevnt i tiltalebeslutningen, er utvilsomt og ikke omdiskutert. Flertallet fester ikke tiltro til tiltaltes forklaring om at han for anledningen ikke kjørte bilen, men bare var inne i denne for å hente en CD-plate og fjerne fronten på stereoanlegget for å hindre at dette ble stjålet.

Flertallet påpeker at selve den omstendighet at politiets patruljebil stoppet for å kontrollere tiltalte, må skyldes en opptreden fra hans side som påkalte politiets mistenksomhet. To av polititjenestemennene har forklart at de på en avstand av 100 - 150 meter la merke til at tiltaltes bil rygget ut av en rekke av skråparkerte biler og etter kort tid kjørte tilbake til den plass den hadde stått parkert. De har forklart at det var denne opptreden som gjorde at de fant grunn til nærmere undersøkelser. Tiltalte har forklart at han ved et uhell utløste bilens innbruddsalarm og at det var dette som tilkalte politiet. Ingen av polititjenestemennene har imidlertid hørt noen alarm. Tiltalte sa intet til de polititjenestemennene som innbrakte ham til politistasjonen eller den polititjenestemann som foreslo utåndingsprøver, at bilen ikke var blitt kjørt. Dette forklarte han først ved sin politiforklaring omkring en måned senere. Polititjenestemennene har forklart at tiltalte ved innbringelsen ga uttrykk for bekymring for hvilke konsekvenser saken kunne få for ham.

Det faktiske forhold som flertallet legger til grunn er i og for seg forenlig med at tiltalte og hans kamerat opprinnelig hadde tenkt å la bilen bli stående til den påfølgende dag, som var en lørdag, og ta drosje hjem til X. De har videre forklart at det var drosjekø da de skulle hjem, og at de bestemte seg for å gå ned til bilen og hente stereofronten og CD-platen i påvente av at køen skulle minke. Det er nærliggende å tenke seg at de på grunn av drosjekøen ble fristet til straks å kjøre bilen tilbake til X, at tiltalte rygget ut av parkeringsplassen for å påbegynne en slik tur og at han kjørte bilen tilbake da han oppdaget politibilen.

Mindretallet finner det ikke tilstrekkelig bevist at tiltaltes bil ble flyttet for anledningen. Sakens fakta fremstår som så uklare at tiltalte bør frifinnes. Mindretallet kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som er gitt av byrettens fleretall.

Den samlede rett ser slik på straffutmålingen:

Fengselsstraffen bør settes til 20 dager og gjøres betinget med 2 års prøvetid slik påtalemyndigheten har påstått. Tiltalte er permittert på ubestemt tid og mottar dagpenger med ca 7.000 kroner brutto pr. 14. dag. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot på 20.000 kroner. Den subsidiære fengselsstraff settes til 15 dager. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger særlige grunner til å fravike praksisen om en bot som utgjør omkring 1 1/2 månedes inntekt brutto.

Lagmannsretten finner videre enstemmig at tiltalte i medhold av straffeprosessloven §437 tredje ledd bør fritas for å betale erstatning for saksomkostninger. Hans økonomiske evne er svekket på grunn av at han er permittert fra sitt arbeid, og den idømte bot utgjør en tyngende belastning for hans aktuelle økonomi. Det påpekes videre at en samlet gjeldsbyrde på omkring 750.000 kroner vil gjøre det særlig problematisk å kunne dekke et saksomkostningsansvar.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd til fengsel i 20 - tjue - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Han idømmes videre en ubetinget bot på 20.000 - tjuetusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

