---
title: "LA-2000-1525"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-12-13
publisert: "LA-2000-01525"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett nr.: 00-199M - Agder lagmannsrett LA-2000-01525 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Randi Gro Thuland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Terje Kaddeberg Skar)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien. Herredsrettsdommer Jan Helliesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1525"
censurert: false
---

# LA-2000-1525

Kragerø herredsrett avsa 20. september 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..77 - - - - -, dømmes for én overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232, jf. §230, til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager, med fradrag for 1 - én - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B kr 70 - kronersytti - innen fjorten dager etter forkynnelsen av denne dom.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av én kniv.

4\. A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr 1.500 - kronerfemtenhundrede.»

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Hans anke gjaldt opprinnelig bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 30. oktober 2000 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ved brev av 7. desember 2000 fra domfeltes forsvarer, advokat Randi Gro Thuland, er bevisanken trukket, mens anken over straffutmålingen er opprettholdt. Anken gjelder kun post 1 i domsslutningen. Retten finner at anken over straffutmålingen bør fremmes.

Om saksforholdet og domfeltes domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom. Det tilføyes for så vidt gjelder domfeltes årlige inntekt, at tiltalte i lagmannsretten opplyste at denne nå var 200.000 kroner.

Ankeforhandling ble holdt 11. desember 2000 i Skien. Tiltalte møtte og avga forklaring. Ett vitne, fornærmede i saken, avga forklaring.

Forsvareren gjorde i korthet gjeldende at foranledningen til det som skjedde, nemlig telefonhenvendelsen fra domfeltes tidligere samboer, hvilket domfelte reagerte sterkt på idet han skjønte at venninnen var påvirket av narkotika, ikke var tilstrekkelig vektlagt av herredsretten. Det ble anført at domfeltes reaksjon og den omstendighet at hensikten med turen til byen var å prøve å finne ut av hvem som solgte narkotika til venninnen, burde tilsi samfunntjeneste eller betinget fengselsstraff, selv om det i utgangspunktet skal reageres med ubetinget fengselsstraff i tilfeller som dette. Aktor påsto anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Straks etter at domfelte hadde snakket med sin venninne sent på kvelden 18. desember i fjor, kontaktet han en kamerat for å få ham til å kjøre seg til byen. Selv var han beruset og kunne ikke kjøre. Domfelte tok med seg to kniver, en jaktkniv og en lommekniv, som han var innstilt på om nødvendig å benytte til å true med for å få frem opplysninger om hvem som solgte narkotika til venninnen. Kameraten fikk imidlertid overtalt domfelte til å legge igjen jaktkniven i bilen før han gikk inn på restauranten der han antok at venninnen oppholdt seg. Det viste seg at hun satt ved et bord sammen med blant annet fornærmede, som domfelte kjente fra før. Domfelte gikk bort til dem og tok umiddelbart et kvelertak på fornærmede, som imidlertid klarte å komme seg løs. Fornærmede foreslo deretter at de to skulle gå utenfor og snakke sammen, hvilket de gjorde. Domfelte, som virket sterkt opphisset, ville vite hvem som solgte stoff til venninnen. Ifølge domfeltes egen forklaring trodde ikke domfelte at fornærmede gjorde dette, men han antok at fornærmede visste hvem selgerne var.

Da fornærmede først nektet å oppgi noen navn, grep domfelte tak i fornærmede bakfra og holdt ham fast med den ene armen rundt hodet hans i et såkalt hodegrep, samtidig som han holdt en lommekniv med et ca 7 cm lagt knivblad mot ryggen på fornærmede. Fornærmede som ble alvorlig redd og fryktet for sitt liv da han kjente kniven mot ryggen, gjorde han et kraftig rykk til siden samtidig som han fikk slått til kniven, og klarte derved å komme seg unna. Det er lagt til grunn at rispet i ryggen på fornærmede oppsto som følge av at fornærmede slo til kniven. Fornærmede fikk for øvrig også kuttet seg i en finger ved den anledning.

Fornærmede oppsøkte legevakten samme natt. Det viste seg imidlertid ikke nødvendig å sy sårene. Dagen etter oppsøkte han legevakten på nytt på grunn av psykiske reaksjoner etter hendelsen. Han har senere ikke hatt noen problemer som følge av det som skjedde.

Hensynet til allmennprevensjonen tilsier at det reageres strengt når det er tale om en uprovosert handling som dette der kniv er benyttet, og ifølge Høyesterett bør domstolene være tilbakeholdne med å idømme betinget fengsel eller samfunnstjeneste i saker som gjelder voldsbruk under alkoholpåvirkning i ungdomsmiljø, jf. [Rt-1995-1672](Rt-1995-1672 "wikilink") og [Rt-1998-1314](Rt-1998-1314 "wikilink"). Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at det ikke er grunnlag for å reagere med betinget dom eller samfunnstjeneste i dette tilfellet. Foranledningen til det som skjedde, rettferdiggjør ikke domfeltes handling og kan ikke lede til et annen vurdering av dette spørsmålet. Det tilføyes at det ikke er noen formildende omstendigheter knyttet til selve handlingen. For øvrig vises til herredsrettens straffutmålingsbetraktninger, som i alt vesentlig kan tiltres. Lagmannsretten er imidlertid kommet til at den fengselsstraff som herredsretten har utmålt, er for streng, og finner at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 15 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

