---
title: "LA-2000-910"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-11-07
publisert: "LA-2000-00910"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal forhørsrett nr. 00-00173 - Agder lagmannsrett LA-2000-00910 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Jarle Rudi). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-910"
censurert: false
---

# LA-2000-910

Mandal forhørsrett avsa 23. mai 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr. \*.\*.68- - - -, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd jf. §22 første ledd til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid på vanlige vilkår, jf straffeloven §52, §53, §54

2\. Videre idømmes han en ubetinget bot, stor kr 30.000,- - kronertrettitusen 00/1000-, subsidiært 15 - femten - dager fengsel om boten ikke betales.»

Nærmere om sakens bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens rettsbok.

Politiet i Kristiansand har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det skulle være idømt en ubetinget fengselsstraff. Ved lagmannsrettens beslutning 27. juni 2000 ble anken henvist til ankeforhandling, som ble avsluttet i Kristiansand 6. november 2000.

Lagmannsretten skal bemerke:

Siktede er dømt for å ha kjørt i beruset tilstand fra Åseral til Evje. Den aktuelle strekning er ca 30 km. Analyse av blodprøver tatt omtrent en time etter at kjøringen ble avsluttet, viser etter sikkerhetsfradrag på 0,06 promille en minsteverdi på 0,97 promille. Siktede ble ved Mandal byretts dom 1. mars 1990 dømt for promillekjøring til 36 dagers ubetinget fengsel og en bot på 18.000 kroner. Forhørsretten har begrunnet sin avgjørelse ved å vise til at den tidligere domfellelsen ligger så langt tilbake i tid at det er forsvarlig å ikke anvende regelen i vegtrafikkloven §31 tredje ledd 2. punktum om ubetinget fengsel ved gjentatt promillekjøring.

I justiskomiteens innstilling til lovendringen der den ovennevnte bestemmelse ble innført, har medlemmene fra Arbeiderpartiet, Høyre og Senterpartiet foreslått at domstolene i gjentagelsestilfelle kan overveie betinget fengsel dersom helt ekstraordinære forhold tilsier det, f.eks at det har gått svært lang tid mellom de to foregåelser, jf. Innst.O.nr.96 (1987-1988) s. 9. I [Rt-1989-102](Rt-1989-102 "wikilink") uttaler Høyesterett at det er «klart at, loven stiller krav om spesielle og tungtveiende grunner for at det kan idømmes betinget fengselsstraff ved gjentatt promillekjøring.»

Lagmannsretten er kommet til at det ikke foreligger slike spesielle forhold at det er grunn til å fravike regelen om ubetinget fengsel i veitrafikkloven §31 tredje ledd 2. punktum, selv om det var liten trafikk på den aktuelle strekning og det ikke oppsto noen farlige situasjoner underveis.

I det foreliggende tilfelle er det gått omkring 10 år og 3 måneder mellom de to overtredelser. Et slikt tidsforløp alene er etter lagmannsrettens oppfatning ikke tilstrekkelig for å idømme en betinget reaksjon. Det må i tillegg foreligge andre forhold som gjør det forsvarlig å avgjøre saken på denne måten. Utfallet av analysene viser at siktede antagelig har kjørt med mer enn en promille alkohol i blodet, d.v.s med en påvirkningsgrad som etter veitrafikkloven §31 annet ledd bokstav b kan gi grunnlag for ubetinget fengsel ved første gangs promillekjøring.

Når man således ved ved den siste overtredelsen befinner seg i grenseområdet for bruken av ubetinget fengsel i sin alminnelighet, kan et tidsforløp på 10 år ikke være tilstrekkelig grunnlag for en betinget reaksjon. På dette punkt adskiller den forliggende sak seg fra saksforholdet i bl.a. [Rt-1990-1000](Rt-1990-1000 "wikilink"). Det vises også til at kjøringen har skjedd over en relativt lang strekning, etter protokollasjonen i forhørsretten uten noe annet formål enn å være sammen med venner på utestedet «Grenaderen» i Evje.

Siktede er for tiden uten arbeid og oppebærer stønad med ca 15.000 kroner i måneden. Den bot som er idømt av herredsretten bør etter dette reduserer og kan passende settes til 20.000 kroner.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen utgår.

2\. Boten settes til 20.000,- tjuetusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

