---
title: "LA-2000-367"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-05-04
publisert: "LA-2000-00367"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 99-01473 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00367 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tore Langås). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Byrettsdommer Anne Elisabeth Landsverk. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§228"
  - "§43"
  - "§45"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-367"
censurert: false
---

# LA-2000-367

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark utarbeidet 17 november 1999 tiltale for Tønsberg byrett mot A. Tiltalen har følgende ordlyd:

«Straffeloven §229, 2. straffalternativ, jf. §232,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, og legemsbeskadigelsen hadde tilfølge sykdom eller arbeidsudyktighet som varte over to uker eller uhelbredelig lyte, feil eller skade, og det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på at overtredelsen har karakter av mishandling.

ved at han søndag 20. juni 1999 ca kl. 03.00 på strekningen fra - - kroa til - - veien 24 A i X, slo til B gjentatte ganger i ansiktet med flat hånd samt rykket ham i armene og/eller brakk armene hans bak på ryggen slik at begge albuene gikk ut av ledd, og deretter, på Bs bopel og mens B lå nede, dunket hodet hans gjentatte ganger mot gulvet, og B måtte innlegges i sykehus i tidsrommene 20.06.99 - 28.06.99, 04.07.99 - 06.07.99 og 08.07.99 - 27.07.99.

Det tas forbehold om at det i forbindelse med straffesaken vil bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning (herunder oppreisning) til fornærmede i saken.»

Tønsberg byrett avsa den 15. februar 2000 dom med følgende slutning:

«A, født \*.\*. 1958, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232.

Forholdet er begått den 20. juni 1999.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

\>Saksomkostninger ilegges med kr 3000,- tretusen-.»

Som det vil fremgå ble A funnet skyldig etter tiltalen, dog slik at byretten ikke fant grunnlag for domfellelse etter straffeloven §229, 2. straffalternativ (grov legemsskade).

A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært lovanvendelsen under skyldspørsmålet og under enhver omstendighet straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet den 9. mars 2000 å henvise bevisanken til ankeforhandling.

Opplysninger om As personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Ankeforhandling fant sted 3. mai 2000 i Tønsberg tinghus. A møtte med oppnevnt forsvarer advokat Tore Langås. Fra påtalemyndigheten møtte statsadvokat Per Halsbog. A ga forklaring, det ble hørt tre vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

A erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen, men innrømmet straffeskyld for overtredelse av straffeloven §228, første ledd.

Saken står i det alt vesentlige i samme stilling som for byretten.

Aktor la ned slik påstand:

«Tiltalte dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 2. straffalternativ jf §232 til en straff av fengsel i 120 dager.

Tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Forsvareren la ned slik påstand:

«Tiltalte frifinnes og anses for øvrig på mildeste måte.»

A og fornærmede i saken, B, født \*.\*. 1930, har kjent hverandre i mer enn ti år, men har ikke vært nære omgangsvenner. Om kvelden lørdag 19 juni 1999 oppsøkte A B på sistnevntes bopel i - - veien 24 A i X. B hadde da drukket en del øl, mens A var edru. De to ble enige om å ta en tur til - - kroa pub i X, beliggende mindre enn 1 km fra Bs bolig. De to begav seg dit til fots.

På - - kroa drakk begge en del øl, og B ble etter hvert beruset.

Så langt er forklaringene til A og B om hva som skjedde denne kvelden i hovedsak sammenfallende.

De to forlot - - kroa, sannsynligvis mellom kl 00 og 01 natt til søndag 20 juni, og bega seg til fots i retning av Bs bopel. A har forklart at B da var sterkt beruset og at han ønsket å følge B hjem for å sikre at det ikke tilstøtte ham noe. Lagmannsretten legger til grunn som bevist at B pga. beruselse gikk ustøtt og falt en rekke ganger. A har forklart at han måtte støttes B og hjelpe ham opp hver gang han falt. Etter hvert kom også C, født \*.\*. 1981 til.

Når det gjelder hva som videre skjedde med B denne natten bygger lagmannsretten bevisvurderingen på vitneforklaringen fra C og på en beskrivelse av skadene B ble påført inntatt i legeerklæringen av 9 oktober 1999 fra lege Christian Hellum.

Lagmannsretten legger således til grunn at A ved flere anledninger bendte armene til B bak på B rygg, og presset oppover. A gjorde dette til tross for at B protesterte, ga uttrykk for at behandlingen A utsatt ham for var smertefull og ropte på hjelp. Ved en anledning bendte A Bs armer så hardt bak ryggen og oppover mot nakken at C kunne se Bs håndflater i området rundt Bs nakkeregion. C hørte samtidig en «klikkelyd» fra Bs armer. Lagmannsretten legger videre til grunn som bevist at A ved en anledning slepte B langs asfalten slik at han ble påført skrubbsår. Da de ankom Bs bolig slepte A B inn på soverommet der han minst to ganger tok tak på hver side av Bs hode og slo det mot gulvet. A forlot deretter huset og gikk hjem. C sørget for at ambulanse ble tilkalt, og B ble brakt til Vestfold sentralsykehus i Tønsberg. Vitneforklaringen fra politikonstabel Kristin Herrebrøden viser at han må ha ankommet sykehuset før kl 03.00 natt til søndag 20 juni 1999. Opplysninger om det nøyaktig tidspunkt for ankomsten foreligger ikke.

Skadene B ble påført er i legeerklæringen av 9 oktober 1999 beskrevet som følger:

«Begge albuer var gått ut av ledd. Det gjøres reponeringsforsøk gjentatte ganger. Albuene sklir hele tiden ut av ledd ved kontroll røntgen. Etter gjentatte albulukasjoner, ble det foretatt en ligamentfiksering/ operasjon av venstre albu. Etter operasjonen lukseres -går ikke albuen ut av ledd mer, men pasienten utvikler infeksjon som må antibiotikabehandles i mange uker etter dette. Han går til daglig sårskifting på sår i alburegionen. Pasienten var innlagt i avdelingen fra skaden til 28.06. Ny innleggelse fra 04.07 til 06.07 og fra 08.07 til 27.07.

Pasienten ble altså utsatt for drag i armene, og sannsynligvis samtidig sidebevegelse av underarmene, som førte til at alle båndstrukturer rundt albueregionen på begge sider røk av. Han hadde ingen brudd i albuen. Han har forøvrig ingen andre skader.»

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at skadene beskrevet i legeerklæringen i sin helhet er følge av behandlingen A utsatte B for natt til søndag 20 juni 1999.

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at A, ved utførelsen av handlingene som ledet til skadene beskrevet i legeattesten handlet forsettelig. A var ved anledningen sannsynligvis noe beruset, men skal hva forsettvurderingen angår anses som edru jf straffeloven §45.

Så langt er lagmannsrettens dom enstemmig.

Cs beskrivelse av måten A bendte Bs armer bak på ryggen og presset oppover mot nakkeregionen, Bs smertebrudd, rop om hjelp og de omfattende skader i albueregionen beskrevet i legeerklæringen av 9 oktober 1999 viser at det var tale om et betydelig maktbruk fra As side. Lagmannsrettens flertall, bestående av samtlige med unntak av 1 meddommer, legger på denne bakgrunn til grunn som bevist at A ved anledningen forutså skadefølgene beskrevet i legeerklæringen som overveiende sannsynlig. Eventuell beruselse som følge av alkoholinntak fra As side skal det også i denne sammenheng sees bort ifra, jf straffeloven §45.

Mindretallet, 1 meddommer, er kommet til at det ikke er ført bevis for at A anså skadefølgen beskrevet i legeerklæringen som overveiende sannsynlig. Mindretallet bygger sitt syn i det vesentlige på at As hensikt denne natten, etter det han selv har forklart, var å hjelpe B hjem. Det er ikke påvist uoverensstemmelser eller uavklarte forhold mellom dem som ga grunnlag for voldsomheter fra As side. Mindretallet deler byrettens beskrivelse av A som en «enkel person» og antar at han av den grunn var ute av stand til å vurdere følgene av det han gjorde.

Overensstemmende med flertallets syn må A domfelles for legemsbeskadigelse etter straffeloven §229.

Flertallet legger til grunn som bevist at B, som følge av skadene A påførte ham, var syk i mer enn to uker og at de objektive vilkår for domfellelse etter straffeloven §229, 2. straffalternativ således er til stede. Flertallet viser til skadene beskrevet i legeerklæringen av 9 oktober 1999 og at begge armene måtte gipses. Videre vises til at B var innlagt på sykehus i tre perioder, hvorav en strakk seg over tre uker. Sykdom i mer enn to uker er, i relasjon til straffeloven §229 en uforsettlig følge, slik at det hva de subjektive straffbarhetsvilkår angår, er tilstrekkelig at A kunne innsett muligheten av følgen, jf straffeloven §43. På grunnlag av maktbruken, særlig med hensyn til bendingen av B armer bak på ryggen og oppover mot nakkeregionen ref også merknadene ovenfor, legger lagmannsretten til grunn at A kunne innsett muligheten av at handlingene ville kunne påføre B sykdom i mer enn to uker.

A må etter dette også kjennes skyldig etter 2. straffalternativ i straffeloven §229.

Flertallet er videre kommet til at As overtredelse av straffeloven §229 skjedde under særdeles skjerpende omstendigheter, slik at straffeloven §232 kommer til anvendelse. Flertallet legger i den anledning til grunn som bevist at overgrepene A utsatte B for var særdeles smertefulle. Videre at B er en eldre og ved anledningen beruset og i alle henseende forsvarsløs mann, hvilket A var klar over. B hadde også hjertetrøbbel og gjennomgikk i 1995 en «by-pass» operasjon, et forhold A var på det rene med. A var mye yngre og sterkere enn B. Flertallet bemerker i den anledning at det også legger til grunn som bevist at As voldsanvendelse overfor B denne natten også omfattet forsettlig dunking av Bs hode mot gulvet i soverommet.

Ved straffutmålingen bemerker lagmannsretten innledningsvis at denne voldssaken på mange måter avviker fra de domstolene vanligvis har til pådømmelse. A er verken domfelt eller bøtlagt tidligere. Han lever åpenbart et stillferdig og rolig liv. Voldsanvendelsen han utsatte B for bryter radikalt med det som er As ordinære handlingsmønster, også når han er påvirket av alkohol, og må betegnes som et engangstilfelle. Hans motiv var i utgangspunktet å hjelpe B hjem. Hendelsene har åpenbart gått sterkt inn på A, og han har gjort bestrebelser på å «skvære opp» med B. Individualpreventive hensyn gjør seg i det hele lite gjeldende ved straffutmålingen i denne saken.

Beskrivelsen overfor viser likevel at det er tale om en alvorlig voldshandling, der almenpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon.

Ved vurderingen av hvorledes de individualpreventive hensyn ved straffutmålingen bør veies mot de almenpreventive, har lagmannsretten igjen delt seg i et flertall og et mindretall. Den samlede lagmannsrett er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager. Mindretallet, 1 meddommer er kommet til at de sterke formildende omstendigheter som foreligger gjør at straffen i sin helhet bør gjøres betinget, jf straffeloven §52 nr 1 med prøvetid i to år. Flertallet, de øvrige dommerne, er kommet til at almenpreventive hensyn stenger for en fullt ut betinget dom og at det bør avsies deldom, slik at 60 dager gjøres betinget med prøvetid i to år.

Lagmannsretten finner at byrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående, men at det ikke ilegges saksomkostninger for lagmannsretten, jf straffeprosessloven §436, annet ledd og §442.

Dommen er avsagt med de dissenser det er redgjort for i dommen.

Domsslutning:

1\. A dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229, 2. straffalternativ jf §232 til straff av fengsel i 120 - etthundreogtyvedager - dager.

Soningen av fenfselsstraffen utstår i medhold av straffeloven §52 nr 1 for så vidt angår 60 - seksti - dager prøvetid med to år.

2\. A betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse 3.000 - tretusen - kroner i saksomkostninger til det offentlig.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

