---
title: "LA-2000-181"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-03-24
publisert: "LA-2000-00181"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-2000-00181. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00528."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjørn Nærum). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog). Bistandsadvokat: Advokat Anne Owren."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén, formann. Lagdommer Ivar Danielsen. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§49"
  - "§9"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§230"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Domstolloven (1915) §205"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-181"
censurert: false
---

# LA-2000-181

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 4. oktober 1999 satt A, født \*.\*. 1947, X, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §233 første ledd, jf. §49,

for å ha forsøkt å forvolde en annens død,

ved at hun mandag 24. mai 1999 i tidsrommet ca kr 10.30 - 12.30. i - - -gaten 12 i X, med forsett å drepe, stakk B med en forskjærkniv med et ca 21 cm langt blad i høyre side av maven, slik at det oppstod skade på første del av tykktarm og tykktarmstilheftingen og en stor blødning på bakre bukvegg og slik at B ble påført livstruende skader i indre maveregion, men uten at B avgikk ved døden.

II\. Drukkenskapsloven §17,

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i beruset tilstand, hvorunder han forulempet eller voldte fare for andre,

ved at hun til tid og på sted som nevnt under post I, i beruset tilstand forholdt seg som der nærmere beskrevet.

Byretten avsa 23. desember 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jf. §49 og drukkenskapsloven §17, jf. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år som en fellesstraff med resttiden på 100 dager etter prøveløslatelsen etter soning fra Skien og Porsgrunn byretts dom av 21.11.1998, jf. straffeloven §54 nr. 3, jf. fengselsloven §41. I fradrag i straffen fragår 213 - tohundreogtretten - dager for utholdt varetekt.

2\. Til fordel for statskassen inndras en Geilo forskjærskniv.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale til B kr 35.503,50 - trettifemtusenfemhundreogtre 50/00 i erstatning/oppreisning.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Tiltalte har påanket dommen. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet, og subsidiært mot straffutmålingen. Anken retter seg også mot avgjørelsen av borgerliger rettskrav, mens det er bekreftet at avgjørelsen om inndragning ikke er påanket. Ved lagmannsrettens beslutning den 28. januar 2000 ble anken henvist til fullstendig ankeforhandling. I henhold til straffeprosessloven §352 første ledd behandles saken med lagrette.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 22.-24. mars 2000. Påtalemyndighetens tiltalebeslutning er opprettholdt uendret for lagmannsretten. Tiltalte erkjente seg for post I ikke skyldig i forsøk på drap, men erkjente straffeskyld for legemsbeskadigelse. Hun erkjente seg skyldig etter post II.

Lagretten ble først forelagt to hovedspørsmål. Første hovedspørsmål etter straffeloven §233 første ledd, jf. §49 har samme gjerningsbeskrivelse som tiltalebeslutningen. I annet hovedspørsmål etter drukkenskapsloven §17 har gjerningsbeskrivelsen følgende ordlyd:

«ved at hun til tid og på sted som nevnt i spørsmål 1, i beruset tilstand stakk B med en forskjærskniv?»

Lagretten besvarte første hovedspørsmål med nei, mens annet hovedspørsmål ble besvart med ja.

Det ble deretter stilt nytt hovedspørsmål i tilknytning til forholdet i tiltalebeslutningens post I med subsumsjon under straffeloven §229 jf. §232 om legemsbeskadigelse utført med kniv, og med tilleggsspørsmål etter §229 3. straffalternativ om handlingen har hatt betydelig skade til følge. Begge spørsmål ble besvart med ja. Retten har godtatt lagrettens kjennelse, og tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av straffeloven §229 tredje straffalternativ, jf. §232 og drukkenskapsloven §17. I medhold av straffeloven §63 annet ledd blir drukkenskapsforseelsen ansett som en skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen.

I tilknytning til reaksjonsfastsettelsen bemerkes om tiltaltes personlige forhold at hun er 52 år gammel og uføretrygdet. Hun er langvarig alkoholmisbruker. Hun er tidligere i tiden fra 1991-1997 domfelt fire ganger for overtredelser av straffeloven §229, jf §232 om legemsbeskadigelse begått med særlig farlig redskap eller under særdeles skjerpende omstendigheter og senest ble hun ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 21. juli 1998 dømt til fengsel i 10 måneder for forsøk på slik forbrytelse begått en uke etter prøveløslatelse fra forrige dom for legemsbeskadigelse. Hun ble prøveløslatt 20. desember 1998 med en resttid på 100 dager, og forholdet i nærværende sak er begått i prøvetiden. Det bør utmåles fellesstraff i medhold av straffeloven §54 nr. 3, jf. fengselsloven §41. På grunn av de tidligere domfellelser kommer straffeloven §230 om gjentakelsesstraff til anvendelse.

Ved beskrivelsen av de nærmere omstendigheter i forbindelse med den legemsbeskadigelsen av B tiltalte er funnet skyldig i, kan retten i det alt vesentlige tiltre byrettens domspremisser på side 4-8 i dommen, men slik at lagmannsretten i henhold til lagrettens avgjørelse av skyldspørsmålet legger til grunn at tiltalte ikke handlet med drapsforsett da hun stakk B med kniven.

Sammenfatningsvis legger lagmannsretten til grunn at tiltalte og fornærmede har kjent hverandre i mange år, og at de en kort periode i 1997 var samboere. Begge tilhører et miljø sterkt preget av rusmisbruk. Den aktuelle legemsbeskadigelsen skjedde mens tiltalte var på besøk i fornærmedes leilighet. De hadde drukket tett, og det hadde vært en heftig krangel mellom dem. På et tidspunkt gikk tiltalte ut på kjøkkenet og hentet en stor forskjærskniv. Hun stakk den med betydelig kraft i nedre del av magen på fornærmede. Hun stakk én gang. Fornærmede tok seg inn på soverommet hvor han la seg på sengen. Han blødde sterkt og ba tiltalte om å tilkalle hjelp eller iallfall om å gi ham mobiltelefonen som lå i jakkelommen på kjøkkenet. Tiltalte ville ikke ringe etter hjelp, etter hennes egen forklaring av frykt for å bli arrestert. Hun ga til slutt B telefonen, og han greide selv å få tilkalt hjelp ved å ringe nødnummeret. Det var da etter alt å dømme gått mer enn en time fra skaden skjedde. Om de nærmere omstendigheter på dette punkt vises til byrettens dom på side 7.

Som følge av knivstikket ble fornærmede påført betydelig skade, i form av «livsfarlig sykdom» iht. begrepsdefinisjonen i straffeloven §9. Konsekvensene er beskrevet i legeerklæringer fra Telemark sentralsykehus. Av legeerklæring av 20. august 1999 fremgår at han var livstruende skadet, og måtte gjennomgå omfattende kirurgisk behandling med fjerning av en del av tykktarmen. Han hadde midlertidig utlagt tarm etter inngrepet. Denne ble lagt inn igjen ved ny operasjon i november 1999. Det fremgår av legeerklæring av 15. desember 1999 at prognosen generelt er god, og at pasienten sannsynligvis ikke vil få varige skader. Fornærmede har imidlertid beskrevet at han fortsatt har plager med tarmfunksjonen og vanskeligheter med å rette seg helt opp. Dette er også omtalt i legeerklæringen som kjente komplikasjoner av slike inngrep. Han har også beskrevet sterke psykiske reaksjoner på det han var utsatt for, særlig konsentrert rundt opplevelsen av dødsangt forbundet med å ligge i sengen å kjenne livet ebbe ut.

Allmennpreventive hensyn gjør seg gjeldende med betydelig styrke ved straffutmålingen for en så alvorlig og farlig voldshandlinge som tiltalte har begått. Selv om hun ikke handlet med drapsforsett, dreier det seg om en meget brutal og øyensynlig farlig handling, som lett kunne fått mer tragiske følger. Handlingen er begått i affekt under ruspåvirkning, men er ikke rent impulsiv. Hun befant seg i fornærmedes leilighet, som det sto henne fritt å forlate, og var ikke i noen forsvarssituasjon. Noen formildende omstendigheter av vekt knytter det seg derfor ikke til gjerningssituasjonen, og lagmannsretten kan heller ikke se at det er rom for å legge nevneverdig vekt på at tiltalte tidligere har blitt utsatt for vold og mishandling fra fornærmedes side, som han også er domfelt for.

Det må i skjerpende retning legges vekt på at tiltalte lenge nektet å yte fornærmede bistand til å skaffe legehjelp, til tross for at hun måtte forstå at han var farlig skadet.

Individualpreventive hensyn gjør seg også gjeldende med adskillig styrke i saken, idet tiltalte som nevnt er domfelt flere ganger for alvorlig voldskriminalitet.

Lagmannsretten er enstemmig kommet til at straffen bør fastsettes til fengsel i to år og seks måneder, som er i samsvar med aktors påstand. Tiltalte har vært undergitt varetektsfengsel siden hun ble pågrepet 25. mai 1999, og varetektsfradraget pr. idag utgjør 305 dager.

Saksomkostninger er ikke påstått, og blir ikke idømt.

Borgerlige rettskrav

Byrettens avgjørelse om erstatning og oppreisning er innbrakt til ny behandling i lagmannsretten. Kravene behandles av de tre fagdommerne. Erstatningskravet for lagmannsretten redusert til kr 3.223,50 i henhold til bistandsadvokatens oppstilling i brev av 22. mars 2000. Lagmannsretten anser kravet tilstrekkelig legitimert og tar det til følge. Det er i tillegg krevet oppreisning med inntil kr 75.000. Lagmannsretten finner det klart at fornærmede må tilkjennes oppreisning i medhold av skadeserstatningsloven §3-5. Om premissene for utmålingen vises til beskrivelsen ovenfor under straffutmålingspremissene av den skadevoldende handling og de virkninger den har hatt for fornærmede. Tiltalte har sterkt gjort gjeldende at det er støtende om hun skal dømmes til å betale oppreisning til B etter alt hun har måttet tåle fra ham tidligere. Byretten har på side 11 i dommen sett hen til at tiltalte og fornærmede begge var sterkt påvirket av alkohol, og at krangelen som oppsto hadde direkte sammenheng med dette. Det er også i en viss grad sett hen til at deres forhold gjennom flere år har vært preget av gjensidig voldsbruk og trusler, samt til at tiltalte er uføretrygdet og har lav inntekt. Lagmannsretten er ikke uenig i at dette er momenter av en viss betydning ved utmålingen, men finner i betraktning av det som er opplyst om de konkrete omstendigheter i forbindelse med den aktuelle voldshandlingen, og spesielt tiltaltes opptreden etter legemsbeskadigelsen, at slike hensyn bør tillegges noe mindre vekt. Lagmannsretten er kommet til at oppreisning bør tilkjennes med 50.000 kroner.

Rettergangsstraff for vitner

Tre vitner, som alle var lovlig stevnet, unnlot å måte i henhold til innkallingen. Av disse anses C etter de supplerende opplysninger som ble innhentet av aktor fra Moss politikammer å ha hatt gyldig forfall. D ble etter beslutning fra lagmannsretten forsøkt pågrepet uten at det lyktes å finne ham. Av forkynnelsespåtegningen 10. mars 2000 fremgår at han nekter å møte i retten. D uteble også etter innkalling ved sakens behandling i byretten. Lagmannsretten finner det klart at D ikke har hatt gyldig forfall, og at han med forsett har unnlatt å møte. Han ilegges for overtredelse av domstolsloven §205 første ledd en bot som passende kan settes til 5.000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

E ble etter beslutning om pågripelse fremstilt dagen etter at han var innkalt og ga da vitneforklaring. Han opplyste da at han hadde tatt feil av datoen, men at han ikke hadde vært uvillig til å møte. Han uteble også ved sakens behandling i byretten. Lagmannsretten finner det klart at E ikke har hatt gyldig forfall, og at forsømmelsen er uaktsom i den grad at rettergangsbot bør ilegges. Det er imidlertid ikke tilstrekkelige holdepunkter for at han uteble med forsett. Retten finner at boten passende kan settes til 2.000 kroner, subsidiært fengsel i 5 dager.

Avgjørelsen om rettergangsstraff er truffet av fagdommerne.

Dommen er på alle punkter enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ, jf. §232, jf. §230, og av drukkenskapsloven §17, jf. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Dommen er i medhold av fengselsloven §41, jf. straffeloven §54 nr. 3, en fellesstraff som inkluderer en resttid på 100 dager etter prøveløslatelse 20. desember 1998.

Til fradrag i straffen går 305 - trehundreogfem - dager for varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger til det offentlige idømmes ikke.

3\. A betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse erstatning til B med 3.223,50 - tretusentohundreogtjuetre 50/100 - kroner og oppreisning til B med 50.000 - femtitusen - kroner.

4\. D dømmes for overtredelse av domstolsloven §205 første ledd til en bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

5\. E dømmes for overtredelse av domstolsloven §205 første ledd til en bot på 2.000 - totusen - kroner, subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

