---
title: "LA-2000-838"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2000-09-29
publisert: "LA-2000-00838"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr. 00-00211 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00838 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ole A. Rasmussen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Aud Sønderland)."
forfatter: "Åse Berg, formann. Nils Simonsen. Knut Otterbech"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§229"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "§162"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§22"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-838"
censurert: false
---

# LA-2000-838

Larvik herredsrett avsa 20. mai 2000 dom med slik domsslutning:

«1. B, født \*.\*. 1978, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf. §230 og §232, straffeloven §223 første ledd, straffeloven §162 første ledd, og legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år. Straffen omfatter resttiden etter Larvik herredsretts dom av 17. juli 1998 jf. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i straffen kommer 77 - syttisyv - dager utholdt varetektsfengsel pr. 20. mai 2000.

2\. B, født \*.\*. 1978, frifinnes for forholdet omtalt i tiltalebeslutningens post II.

3\. B, født \*.\*. 1978, dømmes til å tåle inndragning av en foldekniv og to piper, jf. straffeloven §35.

4\. A, født \*.\*. 1980, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf. §232, straffeloven §223 første ledd, straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §257, vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, hvorav 6 - seks - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53, §54 samt en ubetinget bot stor kr 5.000 - femtusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Til fradrag i straffen kommer 32 - trettito - dager utholdt varetektsfengsel.

5\. A, født \*.\*. 1980, frifinnes for forholdet omtalt i tiltalebeslutningen post II.

6\. A, født \*.\*. 1980, dømmes til å tåle inndragning av en vekt, 1 sprøyte og sprøytespiss, 2 lommekniver og et knivblad, jf. straffeloven §35.

7\. B, født \*.\*. 1978, og A, født \*.\*. 1980, dømmes til in solidum til innen 2 - to - uker fra forkynning av denne dom å betale erstatning (oppreisning) til C med kr 30.000 - trettitusen - jf. skadeserstatningsloven §3-5.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har erklært anke over herredsrettens dom. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post VII og straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 19. juni 2000 ble anken over skyldspørsmålet nektet fremmet, mens anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling. Forsvareren har anført at det ikke i tilstrekkelig grad er tatt hensyn til at domfelte ikke tidligere er straffet.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 29. september 2000. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Ingen vitner ble avhørt.

Under ankeforhandlingen la forsvareren ned påstand om at tiltalte behandles på mildest mulig måte. Aktor nedla slik påstand:

«I domsslutningens post IV gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 år og 10 måneder.»

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem. Det vises til herredsrettens begrunnelse som tiltres. Det tilføyes at lagmannsretten har vurdert å skjerpe straffen på bakgrunn av den alvorlige voldsanvendelse som her er utvist, og som pågikk mer eller mindre sammenhengende fra tidlig om morgenen til midnatt. Den fastsatte straffen kan imidlertid ikke sies å stå i et åpenbart misforhold til de straffbare handlingene, jf. Straffeprosessloven §344, og anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

