---
title: "LA-2000-770 - RG-2001-404"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-09-08
publisert: "LA-2000-00770 - RG-2001-404 (58-2001)"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett Nr.: 00-45 - Agder lagmannsrett LA-2000-00770 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-01205."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sverre Næss). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Bjørn Haaland)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Ivar Danielsen. 4 meddommer"
lovhenvisninger:
  - "Naturvernloven (1970) §10"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§23"
  - "§8"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-770_-_RG-2001-404"
censurert: false
---

# LA-2000-770 - RG-2001-404

Vest-Agder politidistrikt utferdiget 22. februar 2000 et forelegg på 10.000 kroner - subsidiært fengsel i 15 dager - mot A, idet han ble siktet for overtredelse av

«naturvernloven §8, jf. §10, jf. §21, §22 og §23, jf. Kgl. res. av 4. september 1981 pkt IV nr. 4

som bestemmer at motorisert ferdsel på Dyrlimyra naturreservat i Kvinesdal kommune er forbode utover det som følgjer av ambulanse-, politi-, brannvern- og skjøtselverksemd. Unnateke er også motorisert tømmertransport på fastmark i ytterkanten av reservatet i samband med tillaten skogsdrift.

Motorisert tømmertransport over myra er tillate på frosen og snødekt mark.

Forvaltningsstyremakta kan gje løyve til opparbeiding og bruk av snøpakka veg over myra, dersom dette ikkje fører til varig skade på myroverflata.

Grunnlaget er følgende forhold:

I mai 1999 kjørte kan ved 3 anledninger med 4 og 6-hjulstraktor i Dyrlimyra naturreservat uten tillatelse. Kjøringen medførte at det ble avsatt spor i området.»

A nektet å vedta forelegget, og saken ble brakt inn for Flekkefjord herredsrett, som 19. april 2000 avsa dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1941, dømmes for overtredelse av naturvernloven §8, jf. §10, jf. §21, §22, §23 og §24, jf. Kgl. res. av 4. september 1981 pkt. IV nr. 4, til å betale en bot til statskassen stor kr 7.500,- kronersjutusenfemhundre - subsidiært 10 - ti - dager fengselsstraff.

2\. A, født \*.\*..1941, dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 500,- kronerfemhundre.»

Nærmere om sakens faktiske bakgrunn og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen. Det hevdes at tiltaltes handlemåte ikke rammes av de aktuelle forskrifter, subsidiært gjøres gjeldende at han må frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse eller på grunn av nødrett.

Ved lagmannsrettens beslutning 30. mai 2000 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandlingen ble holdt i Farsund 7. september 2000. Tiltalte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt ett vitne og foretatt befaring av det aktuelle område.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalte eier gnr. 43 bnr. 1 i Kvinesdal, som er en fraflyttet heigard på omkring 1500 mål. Dyrlimyra naturreservat utgjør 256 mål av eiendommen og deler utmarka i to deler. Tiltalte har oppgitt at han i mai 1999 kjørte tre ganger over Dyrlimyra med traktor for å frakte gjerdestaur for reparasjon av gjerdet som omgir eiendommen på oversiden av myra.

Vernereglene for reservatet har i pkt. IV nr. 4 et forbud mot motorferdsel i reservatet. I bestemmelsen er det gjort unntak bl.a for «skjøtselverksemd». Det er klart at dette uttrykk sikter til den slags skjøtsel av reservatet som er omhandlet i pkt IV. nr. 3 og ikke til skjøtsel av områder utenfor reservatet, herunder vedlikehold av gjerde. Forskriftene rammer derfor den kjøring som har funnet sted.

Lagmannsretten kan ikke finne at tiltalte bør frifinnes på grunn av rettsvillfarelse. Han har ikke opplyst at han gjennom å studere forskriftene har kommet til at han hadde rett til å kjøre gjennom reservatet, og kan da vanskelig påberope seg at en uklar formulering av forskriftene har brakt ham i villfarelse om den rettslige situasjonen. Han har oppgitt at han bygger sin oppfatning bl.a på en uttalelse av en av skjønnsmennene i det skjønn som ble avholdt i 1987 til fastsettelse av erstatning for opprettelse av naturreservatet, og at den kjørerute han har fulgt er i samsvar med de anvisninger som vedkommende skjønnsmann ga. En eventuell uttalelse som her nevnt, kan ikke danne grunnlag for en unnskyldelig rettsvillfarelse. Tiltalte var klar over at myra var fredet. Han burde i det minste vært i tvil om han hadde rett til å kjøre slik han gjorde og henvendt seg til miljøvernmyndighetene. I stedet har han opptrådt som om området overhodet ikke var underlagt restriksjoner. Ved vurderingen av den påberopte rettsvillfarelse må det også tas hensyn til at eiendommen i 1987 ble tilkjent en erstatning på 20.000 kroner. I skjønnspremissene er det lagt vekt på at adkomstmulighetene på eiendommen er vanskeliggjort, bl.a når det gjelder transport av gjerdemateriell.

Tiltaltes nødrettsanførsel er begrunnet med at det ikke ville være mulig å bruke området til beite om gjerdet ikke ble reparert. Tiltalte burde imidlertid ha vurdert alternative måter å bringe frem gjerdestolpene på. Han kunne på forhånd ha søkt om tillatelse til å frakte materialene på vinterføre, f.eks. med snøscooter. Det burde i hvert fall kunne latt seg gjøre å finne emner til gjerdestolper av trevirke som fantes på stedet, eventuelt som en midlertidig ordning til andre stolper senere kunne vært kjørt inn med snøscooter.

Lagmannsretten finner at boten passende kan settes til 5000 kroner - subsidiært 10 dager fengsel. Av almenpreventive grunner bør det reageres med en bot av en viss størrelse. Det skal videre tas hensyn til tiltaltes økonomiske situasjon. Han har oppgitt at han har en årsinntekt på 180.000 kroner. Kjøringen har medført bare en begrenset skade i terrenget. De spor som kan ses kan også skyldes at det fra gammelt av har vært kjørt over myra og at det har vært kjørt der i forbindelse med rydning av en kraftgate som går over tiltaltes eiendom.

Med den nedsettelse av boten som lagmannsretten har foretatt i forhold til herredsrettens dom, har avgjørelsen av ankesaken ikke gått tiltalte imot. Han kan da ikke idømmes saksomkostninger for lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §436 annet ledd. Herredsrettens omkostningsavgjørelse opprettholdes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1941, dømmes for overtredelse av naturvernloven §8, jf. §10, jf. §21, §22, §23 og §24, jf. kgl. res. 4. september 1981 pkt IV nr. 4 til å betale til statskassen en bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært til fengsel i 10 - ti - dager.

2\. Han dømmes videre til å erstatte statens omkostninger med saken til og med behandlingen ved herredsretten med 500 - femhundre - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

