---
title: "LA-2000-162"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-11-09
publisert: "LA-2000-00162"
stikkord: "Underholdsbidrag"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett Nr.: 99-00188 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00162 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jens S. Røegh). Ankemotpart: B."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, formann. Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Erland Henrichsen"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991) §79"
  - "§84"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§79"
  - "§84"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-162"
censurert: false
---

# LA-2000-162

Saken gjelder spørsmål om endring av ektefellebidrag etter ekteskapsloven, jf. ektefelleloven §79, jf. §84.

B og A ble gift i 1968, og fikk to fellesbarn født i 1967 og 1968. Ektefellene ble separert ved fylkesmannens bevilling av 19. september 1995. Felleseiet er skiftet offentlig ved Kragerø skifterett.

Ved stevning av 10. oktober 1995 reiste A søksmål mot B ved Kragerø herredsrett med påstand om ektefellebidrag fastsatt av retten, begrenset oppad til kr 5.000,- pr. måned. Herredsretten avsa 5. mai 1996 dom, hvorved B ble dømt til å betale ektefellebidrag med kr 3.000,- pr. måned i 3 år, med virkning fra 1. mai 1995.

B påanket dommen til Agder lagmannsrett med påstand om frifinnelse, og A innga aksessorisk motanke som rettet seg mot bidragsbeløpets størrelse og tidsavgrensingen. Agder lagmannsrett avsa 17. februar 1997 dom med slik domsslutning:

«I hovedanken:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. B dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale 20.076,50 - tjuetusenogsyttiseks 50/100 - kroner til det offentlige som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

I motanken:

B dømmes til å betale månedlige bidrag til A med 5.000 - femtusen - kroner fra og med mai 1995 til og med april 1997 og deretter med 3.000 - tretusen - kroner. Bidraget forfaller til betaling den 15. i hver måned. Det gjøres fradrag i forpliktelsen med 44.113 - førtifiretusenetthundreogtretten - kroner.»

Sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for herredsrett og lagmannsrett og den nærmere begrunnelse for domsresultatene fremgår av domspremissene.

Ved stevning av 27. juli 1999 til Kragerø herredsrett krevet B endring av ektefellebidraget, jf. ekteskapsloven §79, jf. §84, idet han anførte at han hadde reduserte inntekter slik at det forelå slike særlige grunner som etter loven tilsier endring av det bidrag lagmannsretten hadde fastsatt. Han påsto prinsipalt opphør av bidragsplikten, subsidiært at det fastsatte bidrag måtte reduseres etter rettens skjønn. A tok til motmæle og påsto seg frifunnet.

Kragerø herredsrett avsa 25. oktober 1999 dom, hvorved B ble dømt til å betale månedlige avdrag til A med kr 2000,- fra og med 15. oktober 1999.

Herredsretten la til grunn at B hadde vesentlig reduserte inntekter i forhold til de utsikter lagmannsretten la til grunn i sin dom i 1997, og at denne inntektssitusjon sannsynligvis vil være av en viss varighet. Herredsretten fant derfor at det var grunnlag for nedsettelse av bidraget.

Når det ellers gjelder partenes anførsler for herredsretten, og herredsrettens avgjørelsesgrunner, vises til herredsrettens dom.

Advokat Jens S. Røegh har på vegne av A påanket dommen til Agder lagmannsrett med påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger. Advokat Ole-Bjørn Hvattum har inngitt tilsvar på vegne av B og påstått herredsrettens dom, domsslutningens post 1, stadfestet og påstått seg tilkjent saksomkostninger for både herredsrett og lagmannsrett.

Ankeforhandling ble holdt i Skien Tinghus 7. november 2000.

Den ankende part møtte sammen med sin prosessfullmektig og avga partsforklaring. Ankemotparten møtte uten sin tidligere prosessfullmektig. Han fremstilte selv saken og avga partsforklaring. Det ble ikke ført vitner. Partene dukumenterte skriftlige bevis som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning de har hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Den ankende part har sammenfatningsvis anført:

For at det bidrag lagmannsretten fastsatte skal kunne endres, kreves det «særlige gruner». jf. ektefellelovane §84 1. punktum. Den som krever endring må ha bevisbyrden for at «særlige grunner» foreligger.

Ankemotpartens inntekt har ikke undergått store endringer siden lagmannsretten fastsatte bidraget i 1997. I 1997 hadde han en inntekt på kr 201.623,-, i 1998 kr 240.000. Han har nektet å fremlegge selvangivelse for 1999, men det via andre kilder bragt på det rene at han for siste inntektsår har hatt en inntekt som overstiger inntekten i 1998, når man medregner utbetalte sykepenger. Hans økonomi har også ellers endret seg siden lagmannsretten fastsatte bidraget. Han overtok partenes tidligere fellesbolig på skiftet, og har senere solgt eiendommen med fortjeneste, samtidig som han ble kvitt gjeld på mer enn kr 940.000,-. Det må likeledes tillegges betydning at ankemotparten nå er samboer med en kvinne som har inntekter, og som betaler sin del av alle faste utgifter.

Da lagmannsretten fastsatte bidraget i 1997, ble det lagt til grunn at B oppebar syketrygd med vel kr 20.000,- i måneden, og at han fra april 1997 kun ville ha arbeidsledighetstrygd med kr 150.000 - 160.000 på årsbasis. Det ble regnet som usikkert om han igjen kunne regne med å komme i arbeid, selv om muligheten ble holdt åpen. Usikkerheten omkring de inntekter han vil ha mulighet for, var lagmannsrettens begrunnelse for ikke å sette bidraget høyere enn kr 3.000,- pr måned. At ankemotpartens inntekt ikke er forverret, men snarere betydelig forbedret siden lagmannsrettens dom, må lede til at ikke er grunnlag for å endre bidraget slik herredsretten har gjort.

Den ankende part har på sin side en meget anstrengt økonomi. Etter 28 års ekteskap som hjemmeværende husmor, med omsorg for to barn hvrav det ene har cerebral parese, er hun nå minstepensjonist, er 100 % ufør og enslig. Herredsretten har feilaktig lagt til grunn at hun har månedlige trygdeytelser på kr 7.700,-. Hennes ytelser fra uføretrygden utgjør kr 7.017,- pr. måned. Hun har måtte kjøpe seg leilighet, og foruten husleie med kr 1980,- til Kragerø boligbyggelag betjener hun lån med kr 2.530,-pr. måned.

Når alle hennes faste utgifter er trukket fra, har hun kun kr 958,- pr. måned som skal dekke utgifter til mat, klær medisiner etc.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger.»

B har i hovedsak anført:

Siden herredsrettens dom har han fått ansettelse i X A/S. Han er imidlertid nå sykemeldt, og hans lege har anbefalt ham å søke om delvis trygd, basert på at han arbeider to dager i uken og at han ellers oppebærer trygd for tre dager pr. uke.

Han vet ikke om dette kan ordne seg, men ser ikke optimistisk på situasjonen. Ankemotparten har fremlagt en oversikt over sine inntekter og utgifter. Han har en timesats på kr 115,-, hvilket gir en bruttolønn på kr 19.780,- pr. måned. Etter bidrag og skatt har han er nettoinntekt på kr 12.096,- pr. måned, hvilket skal gå til dekning av alle hans faste utgifter.

Han har da ikke økonomiske muligheter til å betale det bidrag lagmannsretten fastsatte i 1997.

Det må tas hensyn til at den ankende part har bostøtte, som reduserer hennes boutgifter vesentlig. Hun bør også kunne flytte til en rimeligere leilighet. Hun har idag en leilighet på ca 80 m2, og bør kunne klare seg med noe adskillig mindre.

Det må også tillegges betydning at A fikk et betydelig beløp, kr 168.000,-, utlagt til seg på skiftet som sin del av verdien av den tidligere fellesbolig. Det er ikke riktig at han tjente kr ca kr 150.000,- ved salg av huset. Han fikk etter salget mange reklamasjoner som førte til at han måtte dekke betydelige utbedringsarbeider.

B har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom, domslutningens post 1, stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Vilkåret for at det kan kreves endring i fastsatt bidrag er at det foreligger «særlige grunner», jf. ekteskapsloven §84 1. punktum. Forhold som tilsier endring av bidraget vil oftest være endringer i partenes økonomiske forhold. Skal det skje en endring, må det ha skjedd noe vesentlig, enten med den bidragspliktiges økonomi eller den bidragsberettigedes behov, jf. Lødrup: Familieretten 2. utgave side 91.

Lagmannsretten kan ikke se at det er inntruffet noen vesentlig forandring i partenes økonomiske forhold som tilsier endring av det bidrag lagmannsretten fastsatte i 1997. As økonomi og behov er tilnærmet de samme, og det er ikke skjedd noen forverring av Bs økonomi. På bakgrunn av de opplysninger som nå foreligger, må det legges til grunn at han snarere er kommet bedre ut enn lagmannsretten kunne forutse i 1997. Usikkerheten som da forelå med hensyn til hans fremtidige inntekter var begrunnelsen for ikke å sette bidraget høyere enn kr 3000,.- pr. måned fra 1. april 1997.

Lagmannsretten finner etter dette at anken må føre frem, slik at B forsatt skal betale månedlige bidrag til A med kr 3.000,-. A blir således å frifinne.

Anken har ført frem, og B bør erstatte As saksomkostninger for lagmannsretten, oversenstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 første ledd. Det finnes ikke å foreligge omstendigheter som etter §172 annet ledd kan frita for erstatningsplikten. A er innvilget fri sakførsel for lagmannsretten, og saksomkostningserstatningen blir derfor å tilkjenne det offentlige. Advokat Røegh har lagt frem omkostningsoppgave hvor han krever tilsammen kr 15.419,-. Omkostningsoppgaven legges til grunn, jf. tvistemålsloven §176.

Det gjøres etter omstendighetene ingen endring i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A frifinnes.

2\. Innen 2 - to uker - fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler B kr 15.419,- femtentusenfirehundreognitten - til det offentlige, som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

