---
title: "LA-2000-30"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-06-30
publisert: "LA-2000-00030"
stikkord: "Tingsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Marnar jordskifterett nr. 97-00032 - Agder lagmannsrett LA-2000-00030 A og LA-2000-00825 A."
parter: "Sak nr 00-00030 A Ankende part: Kåre Askildsen (Prosessfullmektig: Advokat Olav Andreas Bryge). Ankemotpart: Mindor Kalsnes (Prosessfullmektig: Advokat Siv Torunn Skagestad). Sak nr 00-00825 A Ankende part: Kåre Askildsen (Prosessfullmektig: Advokat Olav Andreas Bryge). Ankemotpart: Agnes Wikstøl (Prosessfullmektig: Advokat Svein Kr. Haanes)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Byrettsdommer Arve Lien"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Vassdragsloven (1940)"
  - "Hevdslova (1966) §10"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-30"
censurert: false
---

# LA-2000-30

Saken gjelder tvist mellom Kåre Askildsen som ankende part og Mindor Kalsnes som ankemotpart om fortøyningsplass (tvist nr. 1) og tvist mellom den samme ankende part og Agnes Wikstøl som ankemotpart om grensen mellom eiendommer (tvist nr. 2). Når det for øvrig gjelder saksforholdet og bakgrunnen for dette, vises det til jordskifterettens rettsbøker og dommer.

Jordskifteretten avsa 28. mai 1999 dom i tvist nr. 1 med slik domsslutning:

«95/7 har rett til fortøyningsplass på 95/20 i østre Rabbersvik. Plassen må kunne betjene en båt på 16 fot. Rettighetshaveren skal ha gangvei på hensiktsmessig sted frem til off.vei.»

Jordskifteretten avsa 1. september 1999 dom i tvist nr. 2 med slik domsslutning:

«Grensa mellom 95/2 og henholdsvis 95/20 og 95/234 skal gå fra sjøen over jernbolten, pkt. 5, til det sydvestre hjørne av tomten 95/234 (pkt. 5 i målebrevet.) Herfra til jernbolten, pkt. 4, i det nordvestre hjørnet av tomten 95/234 (pkt. 10 i målebrevet).

Ut i sjøen følger grensa reglene i vassdragsloven.»

Begge dommene er satt til forhånds påanke etter avsigelsen av den siste dommen.

Kåre Askildsen har ved ankeerklæring av 6. november 1999 rettidig påanket dommene til Agder lagmannsrett. I tvist nr. 1 er advokat Olav Bryge prosessfullmektig, i tvist nr. 2 fører Kåre Askildsen selv saken. Advokat Olav Bryge var imidlertid til stede og hjalp Askildsen under ankeforhandlingen i tvist nr. 2. Dette skjedde med motpartens samtykke.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand tinghus 14. juni 2000. Her møtte partene og deres prosessfullmektiger. For Agnes Wikstøl møtte hennes svigersønn, Kai Tønnessen med fullmakt. 15. juni fortsatte forhandlingene med befaringer. Partene møtte her med sine prosessfullmektiger. Det ble foretatt påvisninger og partene forklarte seg. I tvist nr. 1 forklarte tre vitner seg under befaringen. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Endel av dokumentene er nye for lagmannsretten. Tvistene fremstår ellers i det vesentlige på samme måte som for jordskifteretten.

Tvist nr. 1:

Den ankende part gjorde i hovedsak gjeldende de samme anførsler som for jordskifteretten. Det vises til jordskifterettens dom. Sammenfatningsvis er anført:

Den eneste fornuftige fortøyningsplassen i Østre Rabbesvig, når man ser hen til formålet om beskyttelse for bestemte vinder og isgang, er området like ved den østre pynten i viken. Det var her det lå et skipsvrak hvor kun spantene var tilbake og dette stedet er derfor betegnet «Briggen». Dette er nærmere beskrevet i skylddelingsforretningen for bnr. 9 fra 1937. Fortøyningsplassen er derfor ikke lenger en del av heftelsene på bnr. 20. Den fulgte med ved utskillelsen av bnr. 9 i 1937.

Det stedet i Østre Rabbesvig som ankemotparten utpeker til fortøyningsplass er uegnet ut fra formålet og det er dessuten for grunt i dette området. Det finnes ingen holdepunkter for at bnr. 7 har fortøyd på dette stedet. Dessuten lå som tidligere nevnt briggen et annet sted i bukten. Den ble først fjernet senere da bnr. 31 foretok arbeider i strandkanten. Restene av spantene ble da tatt opp og ble liggende utfor det stedet ankemotparten utpeker som fortøyningsplassen. At fortøyningsplassen skulle ligge i «Briggen» viser derfor at den ikke var på gjenværende del av bnr. 20.

Ingen kan fortelle når fortøyningsplassen sist var i bruk. Det er enighet om at den ikke har vært brukt etter ca 1937. Hvor lang tid det da var gått siden den hadde vært i bruk er usikkert. Vilkårene for hevd er til stede, både etter hevdsloven §10 og §11. Eieren av bnr. 2, senere bnr. 20 har vært i aktsom god tro selv om fortøyningsplassen er omtalt i grunnboken. Den svært lange ikke-bruk og passiviteten fra bnr. 7s side i enhver henseende, tilsier at den ankende part ikke hadde noen nærmere undersøkelsesplikt om spørsmålet.

Den ankende part nedla slik påstand:

«1. Kåre Askildsen frifinnes.

2\. Mindor Kalsnes dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten.»

Ankemotparten har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for jordskifteretten. Det vises til jordskifterettens dom. Sammenfatningsvis anføres:

Nåværende eiers kones bestemor har fortalt at fortøyningsplassen var innerst i Rabbesvigen, i det området ankemotparten har utpekt under befaringen. Dette er like godt egnet som det området den ankende part har utpekt. Dessuten ligger det gunstigere til i forhold til gangvegen langs sjøen. For å komme til og fra området ute på pynten måtte man forsere bratt fjell. Dersom heftelsen hadde fulgt med ved utskillelsen av bnr. 9, ville dette blitt bemerket.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Marnar jordskifteretts dom av 5. mai 1999 i tvist mellom Kåre Askildsen og Mindor Kalsnes stadfestes.

2\. Kåre Askildsen pålegges å betale omkostningene ved ankebehandlingen.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som jordskifteretten og kan i det vesentlige tiltre jordskifterettens begrunnelse. Skjøte fra Aanen Olsen Rabbesvig til Kristian August Karlsen av 8. august 1910 gir kjøperen «ret til Fortøiningsplads i Østre Rabbesvigen med Adgang til samme.» Den ankende part opplyste under befaringen at Østre Rabbesvigen strakk seg til «Skråfjellet», som er det fjellet som går ut i sjøen der den ankende part i dag har sin brygge og hvor grensen mellom bnr. 20 og bnr. 2 går. Se tvist nr. 2. Lagmannsretten legger etter dette til grunn at Østre Rabbesvigen strakk seg fra nevnte fjell i vest og til pynten utenfor båthuset på bnr. 31 i øst.

Skjøtet sier ikke noe nærmere om hvor fortøyningsplassen ligger. Ingen kan i dag huske at fortøyningsplassen har vært i bruk. Den eneste som er opplyst å ha kjent til bruken, er avdøde bestemor til ankemotpartens kone. Bestemoren fortalte om fortøyningsplassen til sine barn og svigerbarn som har gitt vitneforklaring og partsforklaring i ankesaken. Hun skal både ha uttalt at bnr. 7 hadde fortøyningsplass i «Briggen» og ved apallen, inne i viken. Partene kan ikke opplyse om bruk av båtplassen etter 1937. Det er usikkert når og i hvilken utstrekning båtplassen har vært i bruk før dette tidspunkt. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge avgjørende vekt på de opplysninger parter og vitner har gitt om hvor båtplassen var. Dertil er opplysningene for usikre og upresise. Det er heller ikke og har så langt det foreligger opplysninger heller ikke vært innretninger som viser hvor det ble fortøyet. Begrepet «Briggen» kan heller ikke tillegges noen betydning. Dels kan begrepet ha blitt brukt om bukten, dels kan flere steder ha blitt betegnet som «Briggen». Det vises i den forbindelse til den ankende parts opplysninger om hvor han mener vraket opprinnelig lå og hvor vrakrestene senere ble liggende.

Bnr. 9 ble det delt fra bnr. 2 i 1937. Bnr. 9 grenser mot Østre Rabbesvig over en kort strekning fra pynten i øst. Denne delen av bnr. 9 er senere skilt ut og har fått betegnelsen bnr. 31. Bnr. 31 er bebygget med bolighus og båthus. Båthuset og bryggen har forandret områdets karakter på det sted den ankende part hevder båtplassen må ha vært.

Etter lagmannsrettens oppfatning ville det blitt uttrykkelig omtalt ved fradelingen av bnr. 9 i 1937 dersom fortøyningsplassen var beliggende på denne eiendommens sjølinje mot Østre Rabbesvig. Denne korte sjølinjen er den eneste naturlige og beskyttede fortøyningsplass på denne delen av bnr. 9. Alle de involverte parter hadde interesse i å få avklaret dette spørsmålet. For kjøperen av bnr. 9 ville dette i så fall vært heftelse det hadde betydning å kjenne til. For gjenværende del av bnr. 2, senere 20, ville det i så fall vært aktuelt å avlyse heftelsen. På denne bakgrunn legger lagmannsretten til grunn som overveiende sannsynlig at båtplassen ikke ligger i den del av Østre Rabbesvig som ble utskilt som bnr. 9, men på den delen som tilhører bnr. 20. Uten at det har blitt tillagt noen avgjørende betydning, viser lagmannsretten også til at ferdselen mellom fortøyningsplassen og bnr. 7 lettere skjedde fra fortøyningsplass på bnr. 20 enn fortøyningsplasss på bnr. 9. Begge de utpekte fortøyningsplassene, slik de ut fra opplysningene i saken antas å ha vært, var likeverdige hva angår adkomst fra sjøen og ly for vind og isgang.

Lagmannsretten finner ikke at rettigheten er bortfalt ved hevd. Partene er enige om at dette spørsmålet beror på om den ankende part og hans rettsforgjengere har vært i aktsom god tro om rettighetenes eksistens. Når en rettighet er omtalt i et skjøte og uttrykkelig anmerket som heftelse i grunnboken, ville det vanskelig kunne aksepteres at en eventuell god tro er aktsom. I hærværende sak er heftelsen anmerket og beskrevet i grunnboken for bnr. 2. For bnr. 20, som ble utskilt fra bnr. 2 i 1948, er det, etter vanlig praksis henvist til hovedbrukets heftelser, for så vidt angår heftelser fra før utskillelsen. Den langvarige ikke-bruk av rettigheten er ikke tilstrekkelig. Ved utskillelsen av bnr. 9 hadde bnr. 7 ingen oppfordring til å minne om heftelsen, siden den ble værende på bnr. 2, senere bnr. 20. Det har i ettertid ikke foregått delinger eller annet i Østre Rabbesvig som ga bnr. 7 noen foranledning til å påminne om heftelsen. Aktsom god tro for den ankende part og hans rettsforgjengere kan derfor ikke sies å foreligge og rettigheten er ikke bortfalt ved hevd.

Den ankende part har tapt saken fullstendig og plikter å erstatte ankemotpartens saksomkostninger i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Ankemotparten har innlevert saksomkostningsoppgave. Det er krevet saksomkostninger med kr 18.400,- i salær. Omkostningsoppgaven er forelagt for den ankende parts prosessfullmektig som ikke har hatt noe å bemerke. Salærkravet finnes rimelig og nødvendig i anledning saken og legges til grunn.

Tvist nr. 2.

Den ankende part har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for jordskifteretten. Det vises til jordskifterettens dom. I hovedsak anføres:

Grensebolten eller det grensepunktet som skylddelingen beskriver ved bryggen, ligger nå under oppfylt areal. Ved utmålet fra bryggen er det naturlig å ta utgangspunkt i bryggens vestlige kant. Det var her man fortøyet båtene. Da blir også retningen slik som beskrevet i skylddelingen. De eksisterende to grenseboltene må være satt ned av Bjarne og Petter Danielsen som eiet bnr. 2 fra 1947 til 1951 da de solgte til Wikstøl. Danielsen har, som navigatør, forsøkt å rekonstruere grensen etter opplysningene i skylddelingsforretningen, og må ha satt ned de to boltene. Boltene ble sannsynligvis ikke nedsatt i forbindelse med skylddelingen fordi det var svært mye snø på det tidspunktet.

Karl Askildsen valgte bevisst å legge grensen på vestsiden av «Skråfjellet» for å unngå innsyn til sin eiendom, bnr. 20. Han har også senere sprengt i fjellet på to steder vest for ankemotpartens påstandslinje, uten at ankemotparten har reagert.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Grensen mellom gnr. 95 bnr. 2 og gnr. 95 bnr. 20 går fra et påvist punkt ved sjøen 14m øst for den vestre bryggefront på bryggen til hovedbruket i nordlig retning til et påvist punkt på vestre side av gårdsvei til bnr. 2 og fortsetter derfra videre i nordøstlig retning til grensen treffer grensen til gnr. 95 bnr. 232.

2\. Kåre Askildsen tilkjennes saksomkostningene for lagmannsretten.»

Ankemotparten har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for jordskifteretten. Det vises til jordskifterettens dom. Sammenfatningsvis anføres:

Skylddelingen er klar og beskrivelsen av bolten ved bryggen er i henhold til denne. Nøyaktig kompassretning er ikke angitt. Det er ikke uvanlig. Ankemotpartens utgangspunkt i vestre bryggekant er ulogisk og ville dessuten ende på et punkt uten fast fjell. Den andre bolten som er gjenfunnet er lik bolten ved bryggen og passer med beskrivelsen i skylddelingen for øvrig. Den ankende parts «plassering» av denne bolten er ulogisk, ca 1,5 meter fra hovedhusets flaggstang. Det naturlige forløp for en grense er dessuten å følge høydedraget slik ankemotpartens påstandslinje gjør. Etterfølgende skriftlig utsagn fra den ankende part i forskjellige sammenhenger viser at ankemotpartens påstandslinje har vært akseptert som grense mellom eiendommene. De sprenginger som har vært utført har i hovedsak vært foretatt øst for ankemotpartens påstandslinje, og om noe, kun svært begrenset, på vestsiden.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Marnar jordskifteretts dom av 5. mai 1999 stadfestes.

2\. Agnes Wikstøl tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

I skylddelingsforretningen av 7. januar 1948, hvor bnr. 20 ble utskilt fra bnr. 2, heter det:

«Fra nedsatt jernbolt i fjell ved sjøen 14 m. øst for bryggen til hovedbruket, går linjen i N. retning til bolt i fjell på vestre side av gårdsveien, fortsetter videre i n.o. til høieste punkt av fjellet,».

Hovedbrukets brygge, slik den var i 1948, besto av natursten, bygget opp mot sjøen på tre sider og mot en liten slipp på bryggens østside. Bryggen var stenlagt oppå. Bryggen kan ses på et fremlagt fotografi og ble beskrevet slik som her angitt av den ankende part under befaringen. Det ble fortøyet båter langs den bryggekanten som vendte mot vest. Mindre båter ble fortøyet mot den bryggekanten som vender tilnærmet mot nord. På fotografiet kan man også skimte en båt fortøyet på dette stedet.

Dersom man måler 14 meter fra bryggens sydøstlige hjørne, d.v.s. det hjørne som dannes mellom bryggekanten som vender tilnærmet mot syd og bryggekanten tilnærmet mot øst, som vender mot slippen, finner man nedsatt en jernbolt i fjellet. Retningen fra det sydøstre hjørne av bryggen til denne jernbolten blir ca sydøst.

Å foreta en måling fra den vestlige bryggekanten, til et punkt øst for bryggen, forekommer lagmannsretten å være unaturlig slik forholdene fremsto. Alt tyder dessuten på at dette punktet ville bli liggende på et område uten fast fjell, men hvor terrenget i dag er fyllt opp.

Den neste jernbolten som ble påvist er også sammenfallende med beskrivelsen i skylddelingen. Den er av tilsvarende type som jernbolten ved bryggen og plassert vestenfor gårdsveien. En plassering som angitt av den ankende part, ville bety at grensen gikk ca 1,5 meter fra flaggstangen foran hovedhuset på bnr. 2, som eksisterte da fradelingen fant sted. En slik plassering virker lite sannsynlig ut fra forholdene på stedet.

Den ankende part har i flere dokumenter, utarbeidet ved forskjellige anledninger, før tvisten oppsto, uttalte seg slik at ankemotpartens påstandslinje må anses akseptert som eiendomsgrense.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at grensen går, slik jordskifterettens har kommet frem til, og finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på den ankende parts betraktninger om den tidligere eier Danielsens forsøk på rekonstruksjon av grensen basert på teksten i skylddelingsforretningen.

Den ankende part har forgjeves anvendt anke og tilpliktes å betale saksomkostninger til ankemotparten i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostninger er krevet dekket med kr 25.460,-, hvorav kr 25.300,- utgjør salær. Den ankende part ble gjort kjent med oppgaven ved avslutningen av ankeforhandlingen og hadde ingen bemerkninger til denne. Lagmannsretten finner omkostningene rimelige og nødvendige og beløpet legges til grunn.

Dommene er enstemmige.

Domsslutninger:

Tvist nr. 1:

1\. Jordskifterettens dom stadfestes.

2\. Kåre Askildsen dømmes til å betale saksomkostninger til Mindor Kalsnes med 18.400 - attentusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Tvist nr. 2:

1\. Jordskifterettens dom stadfestes.

2\. Kåre Askildsen dømmes til å betale saksomkostninger til Agnes Wikstøl med 25.460 - tjuefemtusenfirehundreogseksti - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

