---
title: "LA-2000-287"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-11-20
publisert: "LA-2000-00287"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett nr. 99-00086 - Agder lagmannsrett LA-2000-00287 A."
parter: "Ankende part: Anne Marie og Arne I Jacobsen (Prosessfullmektig: Advokat Halvor Storskogen). Ankemotpart: Eli Gro Knutsen, Jan Helge Tinlund."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§96"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-287"
censurert: false
---

# LA-2000-287

Saken gjelder oppgjør etter husleieforhold, og tvisten refererer seg dels til et husleiekrav, dels til et erstatningskrav utleier har fremsatt mot leietakerne.

Eli Gro Knudsen leiet fra juni 1997 2. etasje av våningshuset på Sundsehaugen Gård i Svene av Arne Ivar og Anne-Marie Jacobsen. Husleien var kr 2 500 pr. måned. Fra september 1997 leide hun sammen med sin daværende samboer Jan Helge Tinnlund hele våningshuset for kr 5 000 pr. måned. Partene er uenige om hvorvidt det noe senere ble inngått en muntlig avtale om redusert husleie til kr 3 500 pr. måned, som følge av pågående utbedringsarbeider på badet i 2. etasje slik at det ikke kunne brukes. Fra desember 1997 til og med juli 1998 har leietakerne betalt kr 3 500 pr. måned i husleie. Erstatningskravet gjelder dels påstått ødelagte eller fjernede gjenstander, dels påstått forringelse av leieobjektet i leietiden.

Nedre Telemark herredsrett avsa 24. september 1999 dom med slik slutning:

«Eli Gro Knudsen og Jan Helge Tinnlund dømmes til in solidum å betale til Anne-Marie og Arne Ivar Jacobsen kr 8.000,- åttetusenkroner - med tillegg av 12 % rente pro anno fra 14.oktober 1998 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Herredsretten kom frem til at det ikke forelå rettslig grunnlag for noe ytterligere husleiekrav, samt at erstatningskravet måtte begrenses til kr 8 000 som gjaldt rydding og rengjøring, herunder rensing av stuegulv i 1. etasje for malingsøl.

Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten, og herredsrettens begrunnelse for resultatet, fremgår av dommen.

Anne-Marie og Arne Ivar Jacobsen ved advokat Halvor Storskogen anket dommen rettidig til Agder lagmannsrett. Advokat Jan Erik Granmo innga først anketilsvar kun på vegne av Knudsen, men påtok seg senere oppdraget også for Tinnlund. Imidlertid meddelte han til lagmannsretten 8. august 2000 at han hadde fratrådt som prosessfullmektig for ankemotpartene. Ankeforhandlingen var berammet til 17. august 2000, men ble utsatt i medhold av tvistemålsloven §96. Det ble lagt vekt på at ankemotpartens prosessfullmektig kort tid før ankeforhandlingen hadde trukket seg, at ankemotpartene var indisponert og at en umiddelbar fortsettelse av saken ville være til hinder for at den ville bli korrekt og fullstendig opplyst. Ny ankeforhandling ble så avholdt 31. oktober og 1. november 2000. Eli Knudsen møtte og avga forklaring. Det samme gjorde Anne-Marie og Arne Ivar Jacobsen. Knudsen førte sin egen sak. Jan Tinnlund møtte ikke. Det ble hørt 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Anne-Marie og Arne Ivar Jacobsen har i det vesentlige anført:

Det foreligger ingen muntlig avtale om husleiereduksjon fra og med desember 1997. Leietakerne flyttet ikke ut av de rom de hevder avtalen ikke lenger skulle gjelde for. På et tidspunkt hvor belegget var fjernet på badet, medio oktober 1997, undertegnet de en skriftlig leiekontrakt med kr 5 000 som månedlig leiesum. Huset var fullt ut beboelig og kunne brukes som tidligere. Grunnen til at Jacobsen ikke fikk fullført tilbakemonteringen av badet, var Knudsens passivitet i forhold til den tapetsering hun hadde påtatt seg å utføre. Leietakerne ble aldri nektet å bruke badet. De hadde dessuten også et bad i 1. etasje. På denne bakgrunn har det formodningen mot seg at Jacobsen skulle se seg tjent med å inngå en avtale om leiereduksjon.

I desember 1997 fikk utleieren en telefon fra Tinlund hvor han meddelte at de kunne tenke seg å leie deler av huset, nemlig 1. etasje og barnerom og stuen i 2. etasje, for kr 3 000. Jacobsen aksepterte dette under forutsetning av at husleien ble kr 3 500, slik at de kunne leie ut det resterende areal for kr 1 500. Dette ble det imidlertid aldri noe av, idet Eli Knudsen tok kontakt med Jacobsen og sa hun ville betale de resterende kr 1 500 da hun ikke ønsket andre leieboere i huset.

Leietakerne har urettmessig holdt tilbake kr 1 500 i husleie hver måned i 8 måneder, hvilket gir kr 12 000 i skyldig husleie. Hensyntatt at det i januar 2000 ble innbetalt kr 3 600, utgjør husleiekravet kr 11 900.

Det kan ikke kreves forholdsmessig avslag i husleien etter husleieloven. Mangelen på badet ble utbedret av Jacobsen uten ugrunnet opphold så langt det var mulig. Det var forhold på leietakersiden som gjorde at badet ikke ble ferdig. Knudsen sa fra om lekkasje på badet i 2. etasje først i september 1997. Jacobsen undersøkte dette nærmere, og fant ikke noen lekkasje, men noe fukt under belegget. Han gjorde ikke noe med badet før i desember 1997, fordi gulvet måtte tørke opp. Da ble badet demontert, og badekar og toilett ble anbrakt på kjøkkenet. Han ble senere nektet adgang til huset, og da leiebetalingen kom på etterskudd fant han ingen grunn til å gjøre noe ytterligere.

Subsidiært gjøres gjeldende at mangelen med badet i 2. etasje var uvesentlig, og da kan det ikke kreves forholdsmessig avslag. Atter subsidiært anføres at leiereduksjonen ikke kan settes så høyt som til kr 1 500. Når det gjelder erstatningskravet, er det dels basert på innbo/gjenstander, tilhørende Jacobsen og som befant seg i leieobjektet, som enten er ødelagt av leietakerne eller fjernet av dem. Det vises her til partsforklaringene fra de ankende parters side. Postene fremgår av stevningen og det samlede beløp utgjør avrundet kr 5 000. Jacobsen måtte kjøpe to nye låser samt fem hengelåser som følge av at Knudsen ikke leverte nøkkelen tilbake ved leieforholdets slutt. Hun hevder å ha kjøpt en fryseboks og en stålampe av Jacobsen, men har ikke fremlagt noen kvittering for betalingen.

Det andre grunnlaget for erstatning gjelder forringelse av leieobjektet under leieperioden, og beløper seg samlet til kr 26 875, slik det fremgår av kostnadsberegningen i skadevurderingsrapport fra tømrermester Einar Bollman, dog begrenset til postene 1, 2, 4, 5, 9, 10, 13 og 14. Knudsen har erkjent ikke å ha vasket huset etter seg ved utflyttingen. De nevnte skadene på huset og tomta er dokumentert gjennom partsforklaringer, Bollmans rapport og fremlagte fotos av huset slik det så ut etter utflyttingen. Beløpene i rapporten er ikke bestridt og må legges til grunn.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Eli Gro Knudsen og Jan Helge Tinnlund dømmes til in solidum å betale et beløp etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 43.775,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 14. oktober 1998 til betaling skjer.

2\. Eli Gro Knudsen og Jan Helge Tinnlund dømmes in solidum til å betale sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Eli Gro Knudsen og Jan Helge Tinnlund har i det vesentlige anført:

Det ble inngått en muntlig avtale om husleiereduksjon fra desember måned 1997, nemlig kr 2 500 for 1. etasje og kr 1 000 for 2. etasje som følge av at to rom i 2. etasje ikke kunne brukes i det hele tatt. Bakgrunnen for dette var at Knudsen etter å ha betalt kr 5 000 også for november måned, sa ifra til Jacobsen at hun ikke ville fortsette å betale dette dersom badet ikke ble utbedret umiddelbart. Gulvet på badet var revet opp, og toilettet var plassert inne på kjøkkenet i 2. etasje. Jacobsen aksepterte kr 3 500 inntil 2. etasje kunne brukes fullt ut. Badet ble imidlertid aldri ferdiggjort i leietiden. Grunnen til at han ble avvist ved en anledning, var at han uanmeldt møtte opp en søndag morgen.

Leietakerne har ikke forringet leieobjektet under sin leieperiode. Tvertimot har Knudsen gjennom betydelig oppussing tilført huset en verdiøkning, og det hun har gjort utendørs har også hevet vderdien på eiendommen. Dersom leietakerne blir idømt erstatning kreves derfor motregnet denne verditilføringen i erstatningskravet.

Våningshuset var i en dårlig forfatning ved innflyttingen. Ingen av de såkalte skadene som fremgår av kostnadsoversikten fra Bollman, er oppstått i leieperioden. Stort sett er det gamle skader, eller ingen egentlige skader på leieobjektet. Når det gjelder vask og rengjøring ved utflytting ble huset ryddiggjort og kostet. Da Knudsen reiste opp for å vaske huset, hadde Jacobsen avlåst ytterdøra.

De nevnte gjenstander er ikke blitt ødelagt eller fjernet urettmessig av leietakerne. Fryseboksen kjøpte Knudsen av Jacobsen for kr 500 og betalte ham umiddelbart. Også en stålampe ble kjøpt og betalt for kontant.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Eli Gro Knutsen og Jan Helge Tinnlund frifinnes.

2\. Anne Marie og Arne Ivar Jacobsen dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten er etter bevisførselen kommet til samme resultat som herredsretten, bortsett fra at de ankende parter må få medhold på en liten erstatningspost på kr 1395, som følge av at leietakerne ikke leverte nøkler tilbake ved leieforholdets slutt. Utleierne ble derved påført nødvendige utgifter til nye låser. Fordi lagmannsretten på den annen side finner at ankemotpartene må få medhold i at de gjennom oppussingsarbeider på leieobjektet har et motkrav av minst samme størrelse, og det er grunnlag for motregning, blir resultatet at anken ikke fører frem på noe punkt. Ankemotpartene har dog ikke motanket, hvorfor lagmannsretten ikke kan overprøve herredsrettens avgjørelse om at Knudsen/Tinnlund plikter å betale kr 8 000 til Jacobsen for manglende vasking og rengjøring, samt rensing av stuegulv i 1. etasje.

Lagmannsretten kan ikke se at Jacobsen verken har sannsynliggjort noe husleiekrav eller erstatningskrav mot Knudsen/Tinnlund. Når det gjelder husleiekravet, har Jacobsen henvist til at avtalt husleie var kr 5 000, og det er vist til de skriftlige leiekontraktene av henholdsvis 20. juni 1997 (kun med Eli Knudsen som leietaker) og 16. oktober 1997 (med både Knudsen og Tinnlund som leietakere). Lagmannsretten finner imidlertid det sannsynliggjort at partene i desember 1997 muntlig ble enige om at leien fra da av skulle nedsettes til kr 3 500. Ved denne vurderingen er det lagt betydelig vekt på de da foreliggende problemene med badet i 2. etasje, som er uomstridt og som åpenbart medførte at såvel badet som kjøkkenet ble ubrukelige som sådanne. Også Jacobsen har forklart at han på et tidspunkt aksepterte en husleie på kr 3 500. Lagmannsretten finner det ikke sannsynliggjort at leietakerne etter dette likvel sa seg villige til å betale kr 5 000 når man ser hen til den tilstand leieobjektet i 2. etasje befant seg i. Noe husleiekrav utover det som allerede er betalt, foreligger derfor ikke.

En utleier kan kreve erstatning av en leietaker dersom denne i leieperioden har påført leieobjektet skader. Dersom det kan konstateres at våningshuset er blitt påført skader, må imidlertid utleier sannsynliggjøre at det er disse leietakerne som er årsak til skadene. De ankende parter har slik lagmannsretten ser det ikke ført bevis som sannsynliggjør at leietakerne har påført huset skader utover det som følger av ordinær bruk. Det hefter således stor usikkerhet med hensyn til husets beskaffenhet før Knudsen og Tinnlund overtok som leietakere. Noen tilstandsrapport ved leieforholdets start eller det tidligere leieforholdets avslutning foreligger ikke. Det er fremlagt en skriftlig skadevurdering fra takstmann Bollman basert på en besiktigelse 2. september 1998. Hans vurdering er imidlertid basert på opplysninger fra eier om at «huset var forholdsvis nyoppusset» da det ble leid ut til Knudsen/Tinnlund. Lagmannsretten kan ikke legge dette til grunn etter bevisføringen. At gulv var slitt og linolium delvis skadet, at noe veggtapet var avrevet, og trappeheller var knust, er skader som lagmannsretten etter bevisførselen ikke kan legge til grunn oppstod i den tiden Knudsen/Tinnlund var leietakere. De fremlagte bildene er ikke datert og er ikke av slik karakter at resultatet må bli noe annet. Utgifter til rensing av noe malingsøl er som nevnt innledningsvis dekket av de kr 8 000 som ble tilkjent i herredsrettens dom.

Lagmannsretten må legge til grunn at leietakerne ikke leverte tilbake nøklene ved leieforholdets slutt. Som følge av dette har Jacobsen hatt utgifter med å kjøpe nye låser for å bytte ut de gamle. Lagmannsretten legger til grunn beløpet på kr 1 395 som leietakerne i utgangspunktet er pliktige til å dekke. Imidlertid legger lagmannsretten som nevnt til grunn etter bevisførselen at Eli Knudsen har utført ikke ubetydelige oppussingsarbeider på våningshuset, og hennes motkrav i den forbindelse må komme til motregning og føre til frifinnelse. Når det gjelder de øvrige erstatningsposter inn under erstatningsbeløpet på kr 5000, må lagmannsretten konkludere med at slik partene har forklart seg, er det ikke sannsynliggjort at hun eller Tinnlund har ødelagt noen av gjenstandene eller urettmessig tatt dem med seg.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Anken har ikke ført frem, og i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd tilpliktes Anne Marie Jacobsen og Arne Ivar Jacobsen in solidum å erstatte Eli Gro Knudsens saksomkostninger for lagmannsretten. Jan Helge Tinnlund har ikke hatt utgifter med saken. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse endres ikke. Eli Gro Knudsen har i brev til lagmannsretten som selvprosederende krevet dekket av motparten egne utgifter til to vitner med til sammen kr 1 856, hvilket legges til grunn for saksomkostningsavgjørelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. For lagmannsretten betaler Anne Marie Jacobsen og Ivar Jacobsen in solidum saksomkostninger til Eli Gro Knudsen med kr 1.856 -ettusenåttehundreogfemtiseks - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

