---
title: "LA-2000-852"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-09-07
publisert: "LA-2000-00852"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett - Agder lagmannsrett LA-2000-00852 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Dag Solem). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Ragnar Pfaff)."
forfatter: "Per Holtar Evensen. Ommund Vareberg. Jan Helliesen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-852"
censurert: false
---

# LA-2000-852

Statsadvokatene i Agder har 23. februar 2000 satt A, født \*.\*. 1967, under tiltale ved nedenes herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §228 første ledd,

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. Den 24. oktober 1999 ved midnatt på Havnepuben i Arendal, skallet han B to ganger i pannen. I tillegg rispet han henne på halsen med en kniv eller en annen skarp gjenstand.

b\. Til tid og på sted som nevnt under pkt. 1a), slo han C to ganger i ansiktet med flat eller knyttet hånd.

II.Straffeloven §227, 1. straffalternativ,

for i ord eller handling å ha truet med straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet 21.-22. juni 1999 kl. 11.30 i Arendal, ringte eller sendte han GSM-meldinger til B's mobiltelefon og uttalte bl.a.: «Jeg skal ødelegge ansiktet ditt med å helle syre i ansiktet ditt, slik at ingen andre vil ha deg. Du må kjøpe ny hvit stokk til den nye vennen din. Hvordan er det med bilen din? Det er stor synd hvis den får store bulker, fordi du leier den. Det kan bli store utgifter for deg. Jeg har bestemt meg for å drepe deg, Nå er det mandag morgen, og jeg er edru, og jeg har bestemt meg for å drepe deg.» Truslene var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos B. »

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd og §54 nr. 3 får anvendelse, og at fornærmede etter alle tiltaleposterhadde fremsatt begjæring om offentlig påtale. Forbehold var tatt om nedleggelse av påstand om erstatning til fornærmede etter tiltalens post I a og II.

Nedenes herredsrett avsa 22. mars 2000 dom med slik domsslutning:

«I. A født \*.\*..1967 frifinnes for tiltalebeslutningens post I bokstav A.

II\. A dømmes for en overtredelse av straffeloven §228 første ledd og en overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 35 - trettifem - dager hvorav 21 - tjueen - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særskilte vilkår, jf. straffeloven §52 flg. Dommen er fellesstraff med Nedenes herredsretts dom av 19. mai 1998.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

III\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Nærmere om sakens bakgrunn og As personlige forhold fremgår av denne dommen.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålene etter tiltalens poster I b og II. Lagmannsretten besluttet 20 juni 2000 å henvise bevisanken vedrørende førstnevnte tiltalepost til ankeforhandling, mens anken for øvrig ble nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal 6. september 2000. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Dag Solem, og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig etter tiltalens post I b. Som aktor møtte politiadjutant Ernst Ragnar Pfaff. Det ble avhørt fire vitner, hvorav ett pr. telefon, og dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalens post I b gjelder det forhold at A ved midtnattstid 24. oktober 1999, utenfor Havnepuben i Arendal, skal ha slått C to ganger i ansiktet med flat hånd eller knyttet hånd. Dette skal ha skjedd kort tid etter at A inne på Havnepuben hadde forulempet sin tidligere samboer B som nevnt i tiltalens post I a, et tiltalepunkt som A ble frifunnet for av herredsretten.

Lagmannsretten legger etter bevisførselen til grunn at A umiddelbart etter episoden med B forlot publokalet sammen med sin kamerat D. De to ble stående på utsiden. I mellomtiden ble C av sin venninne B fortalt hvorledes A nettopp hadde behandlet henne. C som kjente godt til A og Bs samboerforhold og opphøret av samme, samt til forhold som omhandlet i tiltalens post II, ble nå meget sint, og løp ut av Havnepuben for å snakke til eller med A. På utsiden ble de to stående ansikt til ansikt med kort avstand mellom seg, og det oppsto en lite vennlig ordveksling mellom dem.

C har forklart at A plutselig slo til henne med flate hender som samtidig traff henne i ørehøyde og med en hånd på hver side av hodet. Hun har opplyst at slagene var såvidt harde at hun fikk en viss hodepine.

A har på sin side benektet å ha slått C. Derimot har han forklart at han, da C på et gitt tidspunkt løftet sin høyre arm og var i ferd med å slå til ham, selv løftet sin arm og gjorde en bevegelse med denne, slik at deres åpne høyrehender slo mot hverandre.

Like i nærheten av der C og A sto ansikt til ansikt befant det seg også andre personer, bl.a før nevnte D og Havnepubens dørvakt E. Sistnevnte har forklart at han stod på en meters avstand og hørte at A og C hadde en diskusjon, men at han ikke registrerte at noen slo eller ble slått før en mannsperson kom løpende ut av Havnepuben og slo A rett ned, slik at han ble liggende på bakken. Ei heller hørte E noe som indikerte at det ble slått eller at noen var truffet av noe slag.

D som skal ha stått 2-3 meter bak A, har 10. desember 1999 fortalt til politiet at han så at det ble utdelt et slag fra A til C og at han oppfattet det som om C samtidig tildelte A et slag. Hverken dengang eller nå i retten har han kunnet si om og i tilfelle hvor slagene traff. Da C kom ut fra Havnepuben var hun ifølge D vill og hysterisk.

A anmeldte F som tidligere hadde vært samboer med C for den tidligere nevnte nedslagning. F har benektet forholdet, og anmeldelsen er henlagt. Ifølge C var det imidlertid F som innenfra Havnepuben kom løpende til og kastet seg over A, slik at denne falt i bakken. Sammenholdt med forklaringen til dørvakten, sannsynliggjør dette at det var F som slo ned A.

F har overfor politiet forklart at han på 4-5 meters avstand så A tildele C to slag, mens han for retten har gitt uttrykk for at det bare var et slag, og at dette ikke var hardt og ikke utført med knyttet hånd. Han antar at C måtte ha blitt truffet i ansiktet ettersom hun etterpå var noe rød på det ene kinnet. Han sa imidlertid ikke hvor slaget traff, bare at A løftet og beveget sin ene arm.

Etter nøye å ha vurdert de forangjengitte forklaringer, har lagmannsretten funnet at det foreligger slik tvil om hva som faktisk skjedde mellom C og A at A må bli å frifinne. Tvilen knytter seg særlig til det forhold at forklaringen til C som ved anledningen var noe beruset og svært opprørt, ikke støttes av forklaringene til vitnene. Det er spesielt funnet påfallende at dørvakten, som befant seg i umiddelbar nærhet og som i motsetning til de øvrige vitner var edru, verken så noe slag eller hørte noe som indikerte noe slikt. Retten har heller ikke kunnet se bort fra det faktum at C og hennes selskap ifølge dørvakten ble på Havnepuben i lang tid etter at C skulle være tildelt de påståtte slag.

Etter dette skal lagmannsretten fastsette straffen for det forhold som A med endelig virkning ble kjent skyldig i ved herredsrettens dom, dvs. den overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ som er medhandlet i tiltalens post II. Retten skal for så vidt bemerke:

A er fra tidligere straffedømt to ganger. For vold mot offentlig tjenestemann ble han i Sverige gitt betinget domsutsettelse i 1991, mens han ved Nedenes forhørsretts dom av 19. mai 1998 ble idømt 21 dagers betinget fengsel. Prøvetiden ble satt til 2 år. Det forhold A nå domfelles for er således begått i prøvetiden, mens tiltale er reist før utløpet av samme.

I likhet med herredsretten har lagmannsretten funnet at det bør utmåles en fellesstraff som inkluderer den betingede straff av 19. mai 1998 jf. straffeloven §54 nr. 3, og at denne fellestraff bør settes til fengsel i 35 dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget i sin helhet, samt en ubetinget bot stor kr 5.000,-, subsidiært 15 dager fengsel. I skjerpende retning er det da tatt hensyn til at det overfor slike trusler som det her gjelder, og som utvilsomt har innebåret en stor påkjenning for fornærmede, må reageres på en godt følbar måte. På den annen side er det sett hen til at truslene ble fremsett over et kort tidsrom og på et tidspunkt da A ifølge fremlagt legeuttalelse hadde psykiske problemer. På grunnlag av As egen forklaring må det antas at disse problemer skrev seg fra bruddet med B, følelsesmessig og på det økonomiske plan, noe som også indikeres ved enkelte av de fremsatte trusler.

Når lagmannsretten under noen tvil har funnet å kunne gjøre hele fengselsstraffen betinget, skyldes det dels at gjerningstiden ligger relativt langt tilbake i tid, men først og fremst det at truslene var noe situasjonsbetingede og at A nå gjennom svært lang tid har unngått å komme i kontakt med B. Hensyn er også tatt til at A i nær tidsmessig tilknytning til fremsettelsen av truslene innså sine problemer og til kontakt med psykiater. I den etterfølgende tid har han vært fulgt opp med psykoterapeutiske støttesamtaler og vært foreskrevet antidepressive Cipramal. Endelig har retten hensyntatt at soning ville by på problemer for A som, etter å ha måttet oppgi sitt yrke som sveiser av helsemessige grunner, nå er i arbeid som fyrbetjent.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke å ilegge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1967, frifinnes for det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen post 1 b.

2\. Straffen for det forhold som ble pådømt med endelig virkning ved Nedenes herredsretts dom av 22. mars 2000 settes til fengsel i 35 - trettifem - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg idømmes han en bot stor kr 5.000,- - kronerfemtusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Straffen er fellesstraff med den betingede straff han ble dømt til ved Nedenes herredsretts dom den 19. mai 1998.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

