---
title: "LA-2000-278"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-05-09
publisert: "LA-2000-00278"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal herredsrett Nr.: 99-00332 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00278 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Øivind Elseth). Ankemotpart: Den offentlige påtalemydighet (Aktor: Politiinspektør Arne M. Prestrud)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommerne Inge Hobæk, Erland Henrichsen. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §333"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-278"
censurert: false
---

# LA-2000-278

Tinn og Heddal herredsrett avsa 21. januar 2000 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd jf §5, første ledd jf skiltforskriftenes §8 jf skilt nr 362 «Fartsgrense» til en straff av fengsel i 14 - fjorten - dager. I medhold av reglene i straffeloven §52 til §54 utsettes fullbyrdelsen av straffen i en prøvetid på 2 - to - år.»

Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at det skulle idømmes en ubetinget fengselsstraff.

Politimesteren i Notodden har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Det er i anken nedlagt påstand om at tiltalte skal idømmes en straff av ubetinget fengsel i 16 dager. Ved lagmannsrettens beslutning 18. februar 2000 ble anken henvist til ankeforhandling. Under saksforberedelsen er partene blitt enige om skriftlig behandling av anken, og lagmannsretten har i samsvar med straffeprosessloven §333 besluttet at saken skal behandles på denne måten. Partene har inngitt skriftlige uttalelser.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalte er dømt for at han over en riksveistrekning på 697 meter der høyeste tillatte hastighet er 70 km/t, har kjørt motorsykkel med en gjennomsnittsfart av 122,7 km/t. Den samlede herredsrett har funnet bevist at tiltalte holdt en slik hastighet, og lagmannsretten oppfatter det slik at det for lagmannsretten ikke er noen uenighet mellom partene på dette punkt. Kjøringen fant sted i 10-tiden den 19. august 1999. Herredsretten har lagt til grunn at veibanen var tørr, at det var liten trafikk på stedet og at det ikke oppsto trafikkfarlige situasjoner. Langs veien er det egen gang- og sykkelsti. Flertallet i herredsretten peker på at det ikke er noen farlige kryss langs den aktuelle strekning, mens mindretallet viser til at det er flere avkjørsler.

Lagmannsrettens flertall - førstelagmann Christiansen og lagdommer Hobæk - er kommet til at anken må føre frem og skal bemerke:

Grensen mellom betinget og ubetinget fengsel ved fartsovertredelse i en 70 km-sone går etter rettspraksis i utgangspunktet ved en hastighet på 120 km/t. Flertallet ser det slik at en hastighet i den størrelsesorden som i den aktuelle sak, i seg selv normalt må føre til ubetinget fengsel medmindre det foreligger særlige forhold som gjør at det kan forsvares å idømme en betinget reaksjon. Slike forhold er ikke til stede i det foreliggende tilfelle. Etter det opplyste var det riktignok gode kjøreforhold og det oppsto ikke trafikkfarlige situasjoner. Disse omstendigheter kan ikke være tilstrekkelig som grunnlag for å gjøre straffen betinget. Det må foreligge forhold som i særlig grad er egnet til å sette kjøringen i et unnskyldelig lys. Et slikt avvik fra normalsituasjonen kan ikke sies å foreligge i den aktuelle sak. Det vises til at kjøringen fant sted på en hovedtrafikkåre gjennom et område med spredt bebyggelse langs en strekning med avkjørseler og vegkryss.

Flertallet finner etter dette at dommen må endres slik at den idømte fengselsstraff gjøres ubetinget.

Mindretallet - lagdommer Henrichsen - er av den oppfatning at ubetinget fengsel er en for streng reaksjon i dette tilfellet. Rettspraksis er ikke entydig og fartsoverskridelsen er i verste fall et grensetilfelle, med hensyn til om det bør reageres med en ubetinget fengselsstraff. Dette reduserer kravet til den styrke de unnskyldelige momenter må ha for å kunne forsvare en betinget reaksjon. Mindretallet slutter seg i denne vurdering til det som er fremholdt av herredsrettens flertall og tilføyer dessuten at kjøringen foregikk på en rett strekning langs den tidligere E-76 med relativt sett, bred og god veibane med god oversikt over terrenget som veien går igjennom. Etter det som er opplyst var faremomentet eller skadepotensialet ved den aktuelle kjøring ikke av en slik art at ubetinget fengsel ville være riktig i dette tilfellet. En riktigere straff etter mindretallets mening er 14 dagers betinget fengsel med tillegg av en bot på kr 5.000,-.

I medhold av straffeprosessloven §436 dømmes tiltalte til å erstatte sakens omkostninger. Etter de opplysninger som foreligger om hans økonomiske forhold settes erstatningen til 3.000 kroner, jf. §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

2\. A dømmes til å erstatte staten sakens omkostninger med 3.000 - tretusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

