---
title: "LA-2000-45"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-04-05
publisert: "LA-2000-00045"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 99-00097 - Agder lagmannsrett LA-2000-00045 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ove Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Anne Gro Aanensen Kleven)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Sorenskriver Rolf Lien. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§227"
  - "§326"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-45"
censurert: false
---

# LA-2000-45

Nedenes herredsrett avsa 26. oktober 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..69, blir for brot på

\- straffelova §128

\- straffelova §227, 1. straffalternativ

\- straffelova §326

\- vegtrafikklova §31 første ledd, jf. §5 første ledd og

\- vegtrafikklova §31 første ledd, jf. §22 første ledd,

sammenhalde med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, dømt til ei straff av fengsel i 75 -syttifem- dager der soninga av 25 -tjuefem- av dagane blir utsatt i ei prøvetid på 2 -to- år, jf. strl §52, §53, §54 og til å betale ei bot til statskassa på kr 3.000 - kronertretusen -, som blir omgjort til 15 - femten - dagars fengsel om bota ikkje blir betalt eller inndrive.

2\. Sakskostnader blir ikkje idømt.»

A har påanket dommen til Agder lagmannsrett i rett tid 9. november 1999. Lagmannsretten besluttet 28. desember 1999 å henvise anken til ankeforhandlingen hva angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens poster I, II og V.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal Tinghus 4. og 5. april 2000, med meddomsrett. Tiltalte møtte med sin forsvarer advokat Ove Andersen, og forklarte seg. Påtalemyndigheten var representert av politiinspektør Anne Gro Aanensen Kleven. Det ble avhørt 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksfremstillingen for øvrig, domfeltes personlige forhold, herredsrettens avgjørelsesgrunner og gjengivelsen av tiltalen, vises det til herredsrettens dom.

Aktor nedla slik påstand:

«A f. \*.\*..69 domfelles for overtredelse av

\- straffeloven §128

\- straffeloven §227, 1. straffalternativ

\- straffeloven §326

\- vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd

\- vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §22, første ledd

til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager. 25 - tjuefem - dager av straffen gjøres betinget med en prøvetid på to år, jf. straffeloven §52, §53, §54 samt en ubetinget bot stor kr 4.000, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd får anvendelse.»

Forsvarer nedla slik påstand:

«1. A frifinnes for forholdene i tiltalebeslutningen pkt. I, II og V.

2\. Han ansees ved straffutmåling på mildeste måte.

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder tiltalens post I er lagmannsretten kommet til samme resultat som herredsretten, og kan i det vesentlige tiltre herredsrettens begrunnelse. Bs forklaring i retten om hendelsesforløpet virker troverdig. Han hadde ikke noe motiv for å forklare seg bevisst uriktig om episoden. Det er heller ikke sannsynlig at han har feiltolket tiltaltes opptreden.

Tiltaltes forklaring, om at han brukte stokken som støtte for å komme opp skråningen, for deretter å ta den med inn i huset, under krangel med politistudent B, men uten å true med den, virker lite sannsynlig.

Etter lagmannsrettens oppfatning blir tiltalte å frifinne for post II i tiltalen. Det er ikke sannsynliggjort at tiltalte truet for å tvinge B til å oppgi pågripelsen av C. Tiltalte trodde først at han selv skulle pågripes. Han oppførte seg videre under trusselepisoden slik at også B var usikker på hva tiltalte egenlig ville. Riktignok snakket tiltalte om håndjernene som C var påsatt mens trusselen foregikk. Det er imidlertid ikke tilstrekkelig klargjort at trusselen hadde den nødvendige sammenheng med pågripelsen av C, eller sider ved denne. Lagmannsretten legger imidlertid til grunn som bevist at tiltalte ved sin handlemåte hindret B under pågripelsen og at tiltalte var klar over dette. Forholdet blir derfor å henføre under straffeloven §326, som tiltalte dømmes for overtredelse av. Aktor tok dette spørsmålet opp under sitt prosedyreinnlegg.

Post V i tiltalen gjelder overtredelse av straffeloven §326. Etter at politioverkonstabel D hadde spurt om tillatelse til å ransake tiltalte etter førerkortet, og uten at tiltalte hadde svart, førte D sine hender mot tiltaltes to jakkelommer. Da grep tiltalte om Ds håndledd. Grepet varte fra ett til to sekunder, før D rev seg løs og festet et grep på tiltalte. Dette hendelsesforløp er slik D beskrev situasjonen. Tiltalte har en annen forklaring. Lagmannsretten behøver ikke ta stilling til hvilken forklaring som er riktig, men tar utgangspunkt i Ds versjon i den videre fremstilling.

Forsvareren har reist spørsmål om ransaking av tiltalte, slik det der ble lagt opp til, ville vært lovlig. Dette tar heller ikke lagmannsretten stilling til.

Avgjørende for lagmannsretten er at ransakingen, slik den ble påbegynt kom overraskende på tiltalte og at hans handling derfor må ses på som en reflekshandling. Han har ikke handlet forsettlig, slik lovbestemmelsen krever, og må bli å frifinne.

Straffutmålingen:

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at de straffbare forholdene tiltalte dømmes for kvalifiserer til ubetinget fengselsstraff i utgangspunktet. Den av herredsretten utmålte straff ville være riktig, selv med de endringer som lagmannsrettens avgjørelse som lagmannsrettens avgjørelse av skyldspørsmålet innebærer. Lagmannsretten er allikevel kommet til et annet resultat enn herredsretten og finner at straffen passende kan settes til fengsel 75 dager, hvorav 45 dager gjøres betinget. Boten endres ikke. Lagmannsretten legger betydelig vekt på at de straffbare forholdene er blitt dels svært gamle, og at dette må tillegges utslagsgivende betydning for straffutmålingen. de straffbare forholdene er imidlertid såvidt alvorlige at kun betinget straff ikke kommer på tale.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes heller ikke, tiltaltes økonomiske situasjon tatt i betraktning.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1969 frifinnes for ett tilfelle av straffeloven §326.

2\. A, født \*.\*. 1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ, straffeloven §326 og de forhold han er rettskraftig dømt for ved Nedenes herredsretts dom av 26. oktober 1999 til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager, hvorav 45 - førtifem - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53, §54 samt en ubetinget bot stor kr 3.000 - tretusen -, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager dersom boten ikke betales. Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse i forhold til post IV i tiltalen. For øvrig er straffeloven §62 første ledd gitt anvendelse.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

