---
title: "LA-2000-347"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-05-08
publisert: "LA-2000-00347"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 99-01387/99-01388 M - Agder lagmannsrett LA-2000-00347 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tom Urdahl). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Heidi Cathrine Aas Larsen). Tiltalte møtte m/verge B."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Byrettsdommer Anne Elisabeth Landsverk"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-347"
censurert: false
---

# LA-2000-347

Tønsberg byrett avsa 3. februar 2000 dom med slik domsslutning:

«I

A født \*.\*..83 dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ.

Straffebestemmelse som er anvendt:

Straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41, jf. straffeloven §54 nr. 3.

Forholdet er begått 2. oktober 1999.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder og betinget fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder. Prøvetiden settes til 2- to - år og det fastsettes vilkår om tilsyn av Kriminalomsorg i frihet for hele prøvetiden, samt vilkår om skolegang og tilsynsprogram.»

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises til dommen.

A har 10. februar 2000 anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 3. mars 2000 ble bevisanken nektet fremmet, og straffutmålingsanken ble henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 2. mai 2000 i tinghuset i Tønsberg. Siktede møtte og ga forklaring. Overlege, spesialist i psykiatri, Arvid Nedal, ga forklaring som sakkyndig vitne. Det ble forøvrig ført to vitner og foretatt dokumentasjon slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

Siktede er ved byrettens dom domfelt for å ha truet C med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder. I samsvar med tiltalen har byretten lagt til grunn at han 2. oktober 1999 på Cs bolig i X slo mot og på kroppen hans med en trelekte eller trelist som var påsatt spiker.

Siktede er domfelt tidligere; også for liknende forbrytelser. Ved Tønsberg byretts dom 25. juni 1999 ble han idømt fengsel i to år og ni måneder, hvorav to år ble gjort betinget med en prøvetid på to år under tilsyn, for blant annet ett grovt ran og en legemsbeskadigelse med farlig redskap. Han har sonet den ubetingede delen av dommen og ble prøveløslatt 28. juli 1999 med en resttid på 92 dager og en prøvetid på seks måneder. Den påankede dommen er en fellesstraff med resttiden og den betingede delen av dommen.

A lider av hørselshemming, hyperaktivitet og betydelige psykiske problemer. Overlege, spesialist i psykiatri, Arvid Nedal, har i forbindelse med nye straffbare forhold som etterforskes v/Tønsberg politidistrikt avgitt en rettspsykiatrisk erklæring til Tønsberg byrett og utdypet og supplert den i sin forklaring for lagmannsretten. Han har gitt uttrykk for at A trenger en langvarig, psykiatrisk behandling og oppfølging og har forøvrig anbefalt en full, judisiell observasjon.

Lagmannsretten ser, slik Nevdal har gitt uttrykk for, at et fengselsopphold vil kunne forverre As psykiske problemer og gjøre det vanskeligere å få ham frisk. Lagmannsretten finner av denne grunnen, og med en sterkere vektlegging av siktedes unge alder enn det byretten har gjort, at den ubetingede delen av dommen bør reduseres til seks måneder. Den betingede delen finnes passende å kunne settes til ett år og seks måneder. De allmennpreventive hensynene som byretten med rette har fremhevet, gjør at en ytterligere reduksjon av straffen ikke bør skje. Lagmannsretten understreker imidlertid viktigheten av at at A blir underlagt soningsforhold som sikrer ham den behandlingen som han trenger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks - måneder og betinget fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

