---
title: "LA-2000-21"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-02-11
publisert: "LA-2000-00021"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett Nr. 99-00356 - Agder lagmannsrett LA-2000-00021."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Ove Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Sorenskriver Jørn Ree. Herredsrettsdommer Odd Douzette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-21"
censurert: false
---

# LA-2000-21

Sand herredsrett avsa den 27. oktober 1999 dom med slik domsslutning:

«I. A, f \*.\*..69, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 2. alternativ, jf §232, og §228 første ledd, alt sammenholdt med §62 første ledd og §230, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

Til fradrag i straffen kommer utholdt varetekt fra og med 16. august 1999 og frem til og med dagen i dag, i alt 73 - syttitre - dager.

II\. A plikter innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom å betale kr 8.200 - åttetusentohundrekroner - i erstatning til B.

III\. A plikter innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom å betale kr 15.000 - femtentusenkroner - i oppreisning til B.»

Saksforholdet og As personlige forhold fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 16. desember 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd. Domfelte har motanket over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 23. desember 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal den 11. februar 2000. A møtte med oppnevnt forsvarer, advokat Ove Andersen. Fra påtalemyndigheten møtte statsadvokat Kjell Boye.

A ga forklaring. Det ble hørt tre vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser. Både aktor og forsvarer la frem et omfattende materiale, bl a rettspraksis til støtte for sine påstander.

Påtalemyndigheten gjør gjeldende at den av herredsretten utmålte straff er vesentlig for mild. Herredsretten har ikke tatt tilstrekkelig hensyn til at det er tale om et særdeles alvorlig tilfelle av uprovosert voldsbruk og at A er domfelt for voldskriminalitet en rekke ganger tidligere.

Aktor la ned slik påstand:

«I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 1 år og 4 måneder. Til fradrag i straffen kommer til og med 11.02.2000 180 dager for utholdt varetekt.»

A har, ved sin forsvarer advokat Andersen, fremholdt at herredsrettens straffutmåling er for streng sammenholdt med relevant rettspraksis. Fengselsstraffen skulle ligget i området 3-7 måneder. De alvorligste skadene B ble påført var uforsettlige. Herredsretten har heller ikke tatt tilbørlig hensyn til As vanskelige oppvekst og bakgrunn og at han er i en rehabiliteringssituasjon. A har muligheter til å få fortsette i stillingen som platearbeider. Han har samboer, fast bopel og vennekrets bestående av vanlige, lovlydige «A-4 mennesker».

Advokat Andersen la ned slik påstand:

«Straffen reduseres.»

Lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

A er domfelt for legemsbeskadigelse begått under særdeles skjerpende omstendigheter samt ett tilfelle av legemsfornærmelse. Han er flere ganger tidligere domfelt - og har sonet fengselsstraff for voldsforbrytelser, jf senest Sand herredsretts dom av 9 august 1996, slik at straffeloven §230 kommer til anvendelse. Herredsretten har når det gjelder det alvorligste forholdet, ref tiltalens post I, funnet bevist at A sparket fornærmede B i nedre mageregion. Sparket var hardt og utført sidelengs slik at foten traff B i vannrett stilling. B føk 3-4 m bakover før han falt i asfalten. Han brakk bekkenbenet og hofteskålen på venstre side og fikk store blåmerker i nedre mageregion. Herredsretten har lagt til grunn at bruddene i bekkenben og hoftskål ikke var omfattet av skadeforsettet, men at de ikke var upåregnelige. Det fremgår at sparket var fullstendig uprovosert og utført nattestid overfor en relativt eldre mann mens han var i arbeid som avisbud. Herredsrettens beskrivelse viser at det er tale om voldsanvendelse av graverende karakter, med betydelige følger for fornærmede Bs helsetilstand. Han er fremdeles sykemeldt, avhengig av krykker og bruker smertestillende medikamenter. Han har ennå en lang rehabiliteringsprosess foran seg. Mulighetene for igjen å komme i arbeid anser han som små. Selv om de mest alvorlige skadefølgene ikke kan anses omfattet av As forsett, må de tillegges vekt ved straffutmålingen.

I skjerpende retning har lagmannsretten også lagt vesentlig vekt på at A er domfelt for alvorlig voldsbruk en rekke ganger tidligere. Tidligere dommer viser at det er et gjennomgående trekk hos A at han lett griper til vold uten særlig ytterligere foranledning, spesielt under alkoholpåvirkning. Almenpreventive hensyn tilsier en streng straffreaksjon, og individuelle forhold hos A kan bare i begrenset utstrekning tillegges vekt. Lagmannsretten kan således ikke se at hans vanskelige bakgrunn og oppvekst kan få særlig betydning. Forsvareren har understreket at A etterhvert er kommet inn i et bedre sosialt miljø. Han har samboer, bolig og muligheter til fortsatt fast arbeid. Arbeidsmulighetene vil kunne gå tapt om han får strengere straff enn den herredsretten utmålte. Lagmannsretten har i formildende retning lagt noe vekt på disse forhold, men bemerker også at situasjonen mht. samboer, arbeid, bolig og vennekrets var nøyaktig den samme på gjerningstidspunktet.

Herredsretten har utmålt en straff som åpenbart er for mild. Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i et år og to måneder. Varetektsfradraget utgjør pr dato 180 dager.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges ikke, jf straffeprosessloven §436, annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. I straffen fragår 180 dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

