---
title: "LA-2000-195"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-08-29
publisert: "LA-2000-00195"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett Nr.: 99-00165 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00195 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ole-Henrik Sætre). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Lars Petter Koslung)."
forfatter: "Nils Simonsen, formann. John Årseth. Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §35"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§34"
  - "§35a"
  - "§38"
  - "§44a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-195"
censurert: false
---

# LA-2000-195

Saken gjelder i hovedsak spørsmålet om hvem av partene deres to år gamle sønn skal bo fast hos etter partenes samlivsbrudd, jf barneloven §35a.

A, født i 1972 og B, født 1970 ble samboere i 1996. Den \*.\*.1998 fikk de sønnen C, som de har felles foreldreansvar for, jf barneloven §35, annet ledd. Ingen av partene har andre barn.

Partenes samboerforhold opphørte 22 september 1999, da A flyttet ut av partenes felles hjem. C ble boende der sammen med B. I et brev til B av 23 september 1999 krevet A at C ble utlevert til henne. B motsatte seg kravet. A reiste søksmål mot B ved stevning av 25 oktober 1999 til Nedre Telemark herredsrett med krav om at hun tilkjennes foreldreansvaret for C alene og at han skal bo fast hos henne. Hun begjærte samtidig midlertidig avgjørelse gående ut på at C skal bo hos henne til rettskraftig dom foreligger. B tok til motmæle.

Herredsretten avsa den 17 november 1999 dom og kjennelse med følgende slutninger:

«Domsslutning:

1\. C skal bo fast hos B.

2\. A skal ha samvær med C annen hver helg, en ettermiddag i uken, tre uker i sommerferien og annenhver jul-, nyttårs- og påskehelg som nærmere fastsatt i premissene.

3\. B og A skal ha felles foreldreansvar for C.

Slutning:

1\. C skal bo fast hos B inntil rettskraftig dom foreligger.

2\. A skal inntil rettskraftig dom foreligger ha samvær med C annen hver helg, en ettermiddag i uken, tre uker i sommerferien og annenhver jul, -nyttårs- og påskehelg som nærmere fastsatt i premissene.

Saksomkostninger tilkjennes ikke verken i hovedsak eller midlertidig avgjørelse.»

A har ved prosessfullmektig advokat Ole Henrik Sætre anket dommen til Agder lagmannsrett forsåvidt angår domsslutningens pkt 1, hvem C skal bo fast hos og subsidiært krevet en mer omfattende samværsordning enn det som følger av domsslutningens pkt 2. Domsslutningens pkt 3 om felles foreldreansvar er ikke anket. B, ved prosessfullmektig advokat Lars Petter Koslung, har imøtegått anken. Som sakkyndig for lagmannsretten ble oppnevnt psykolog Ole Reine. Hans mandat er i lagmannsrettens brev av 1 mars 2000 formulert som følger:

«Den sakkyndiges mandat skal være å uttale seg om hvem som er best skikket til å ha omsorgen for fellesbarnet.»

Psykolog Reine avga skriftlig uttalelse den 2 juni 2000, som lagmannsretten kommer nærmere tilbake til senere.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Skien 8 og 9 august 2000. Det ble hørt partsforklaringer fra begge sider og fem vitner. Psykolog Reine fulgte forhandlingene frem til prosedyrene. Han ga muntlige kommentarer til rapporten av 2 juni 2000 og svarte på spørsmål. Han opprettholdt synspunktene og konklusjonene i rapporten.

C bor fremdeles sammen med B på X, i en enebolig B eier. De to bor alene. C har nylig begynt i barnehage. B arbeider i full stilling som ventilasjonsmontør.

A har samværsordning med C overensstemmende med pkt 2 i herredsrettens domsslutning. Ordningen har fungert greit. A bor sammen med D på et tidligere småbruk i Y, 10 minutters kjøring fra Z. Hun har 80% stilling på - - kafeen i Æ.

Ingen av partene gjør gjeldende at den annen part er uegnet til å ha daglig omsorg for C, men begge hevder at hensynet til Cs beste tilsier at han bør bo fast hos seg. Partene er enige om at den av partene C ikke skal bo fast hos, skal ha samværsordning. De har formulert en ordning de er enige om, og som lagmannsretten kommer tilbake til. For øvrig står saken i det vesentlige i samme stilling som for herredsretten.

A opprettholder kravet om midlertidig forføyning etter barneloven §38 dersom hun får medhold i at C skal bo fast hos henne.

Om saksforholdet for øvrig, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens avgjørelsesgrunner vises til herredsrettens dom.

Partenes anførsler for lagmannsretten er i det vesentlige de samme som for herredsretten, slik at det her er tilstrekkelig med en kortfattet oppsummering.

Ankende part As anførsler kan sammenfattes slik:

Herredsretten har feilaktig lagt til grunn at A periodevis har hatt en eiendommelig væremåte, som gir grunnlag for spørsmålet om det er trygt å la barnet være hos henne. Her har herredsretten bygget på opplysninger fra B og hans familie. Opplysningene har ikke rot i virkeligheten. Det sammen gjelder hennes angivelige medikamentmisbruk. A har nakkeproblemer etter trafikkuhell og lider tidvis av migrene. Hun har i den anledning fått foreskrevet smertestillende medikamenter. Hun har aldri misbrukt medikamenter eller benyttet illegale stoffer. Migreneanfall kan arte seg slik at pasienten blir «fraværende», og det må i så fall være dette som er blitt tolket som en «eiendommelig væremåte». I følge vitneuttalelsen fra As behandlende lege siden 1994, dr Rahm, har hun aldri hatt noen psykisk diagnose. Hun har utviklet seg fra en noe ustabil ungjente til en kvinne som fungerer helt upåfallende, også psykisk. Alt rundt henne er stabilt og smerter er ikke til hinder for et helt normalt livsmønster. Hennes helsemessige prognose er som hos andre friske mennesker. Dr Rahms forklaring viser at opplysningene om «medikamentmisbruk» og «eiendommelig oppførsel» er gale. Opplysningene er kommet inn i saken på et tidlig tidspunkt, og etter hvert forsterket. Dessverre har også den sakkyndige, psykolog Reine, akseptert opplysningene som «sannheter» og bygget på dem uten nærmere undersøkelser.

Tilsvarende gjelder opplysningene om As angivelige «traumatiske» og «vanskelige» barndom. Av de to dokumentene som er fremlagt i saken, og som tyder på at hun har opplevd traumatiske forhold i barndommen, er ett skrevet av B og ett et fritt diktverk A har forfattet uten basis i ting hun selv har opplevet. Lagmannsretten må bygge på As forklaring om at hun nå ikke ser på forholdene i oppveksten som særlig problematiske, og at hun uansett er kommet over dem.

Samboerforholdet med B var vanskelig. Han var dominerende og A følte seg til tider «overkjørt». De bodde nær opp til Bs foreldre, og A hadde følelse av at de aldri aksepterte henne. «Selvmordsforsøket», i september 1997, som åpenbart ikke var alvorlig ment, må sees på denne bakgrunn. Hendelsen var et «rop om hjelp» i en svært presset situasjon som følge av uheldige omstendigheter som for lengst er tilbakelagt.

A har hatt en på alle måter positiv utvikling siden samlivsbruddet i 1999. Til tross for at hun ble avskåret fra daglig kontakt med sønnen, noe som har vært særdeles vanskelig for henne, har hun vært i en krevende jobb, uten sykefravær. Hun har etablert et godt og stabilt samboerforhold og har et godt sosialt nettverk rundt seg i form av bl.a. arbeidsgiver, arbeidsgivers nære familie og gode venner. Måten A har taklet samlivsbruddet på viser at det ikke er dekning for psykolog Reines påstand at hun er spesielt «sårbar».

Synspunktene psykolog Reine gir uttrykk for i rapporten av 2 juni 2000 har karakter av alminnelig «synsing», ikke velfunderte, psykologiske vurderinger.

Lagmannsretten skal bygge på As situasjon i dag og prognosene fremover.

Herredsretten har ensidig fokusert på angivelige negative sider ved As personlighet, og helt unnlatt å vurdere B. Dette til tross for at det må fastslås at han er hissig, oppfarende og lett tyr til vold. Disse trekk ved Bs personlighet er godt dokumentert, bl a i hans egen forklaring. Det må antas at han er svært influert av faren og har et lite selvstendig forhold til ham.

B har et særdeles snevert interessefelt, i det vesentlige begrenset til biler og bilsport. Hans ensidige interesse for bilsport har resultert i at også C er mer opptatt av biler enn hva som må anses normalt og heldig for en gutt på hans alder. A har et mer variert og «mykere» interessefelt enn B. Hun er opptatt av litteratur m m.

B arbeider full tid og er sannsynligvis avhengig av en del overtid for å makte sine økonomiske forpliktelser. A har 80% stilling og vil kunne bruke mer tid på C enn B er i stand til.

Hva bomiljø angår står partene likt.

Herredsretten har også oversett at det knytter seg usikkerhet til Bs fremtidige livssituasjon. Bl a har det sannsynligheten for seg at han etter hvert vil knytte seg til en ny kvinne. Man vet intet om hvorledes dette vil påvirke C. Derimot er det på det rene at C har et godt og nært forhold til As samboer, noe bl a den sakkyndige har påpekt.

Herredsretten har også oversett at A sto for det alt vesentlige av stellet og omsorgen for C frem til samlivsbruddet. B var praktisk talt ikke hjemme på dag- og kveldstid mens C var våken. Han prioriterte i stedet sine egne interesser utenfor hjemmet og brukte tid på det.

«Status quo» prinsippet er lite fremtredende i denne saken. C er liten, og har siden samlivsbruddet hatt god kontakt også med A. I dette tilfellet vil vektlegging på «status quo prinsippet» innebære «premiering» av den part som har «tatt seg til rette».

A har lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt: A, f. \*.\*..72, tilkjennes omsorgsretten for fellesbarnet C, f. \*.\*..98.

2\. A, f. \*.\*..72, gis midlertidig omsorgsrett til C, f. \*.\*.98, til rettskraftig dom foreligger.

3\. Subsidiært: A, f. \*.\*..72, tilkjennes samværsrett i den utstrekning lagmannsretten fastsetter.

4\. B dømmes til å betale sakens omkostninger.»

Ankemotparten Bs anførsler kan sammenfattes slik:

Herredsrettens dom er riktig både hva resultat og begrunnelse angår og bør stadfestes. Hertil kommer at også den sakkyndige for lagmannsretten, med klar margin, vurderer det slik at hensynet til Cs beste tilsier at han bør bo fast hos B.

Det er en kjensgjerning at A har helsemessige problemer som gjør at hun helt fra 1994 har vært avhengig av sterke medisiner. Til tider har det også vært tale om et betydelig overforbruk. Hun undervurderer også innvirkningen negative opplevelser i barndommen har hatt for hennes psykiske utvikling. At andre enn henne selv har forfattet det skriftlige materialet som er lagt frem om traumatiske opplevelser i barndommen, faller på sin egen urimelighet. Anførsler om at det også er tale om «fri diktning», har sannsynligheten mot seg. Selvmordsforsøket i september 1997 er i en erklæring av 9 september 1997 fra Z sykehus, psykiatrisk enhet, beskrevet slik:

«Hun tok ikke disse tablettene for å dø, men for å be om hjelp. Hun ber om samtalebehandling for å bearbeide problemer fra en vanskelig barndom, samt at hun er blitt seksuelt misbrukt i barndommen».

Uansett hva hun måtte hevde om dette nå, er det klart at opplevelsene fra barndommen vil influere på hennes evne til å ta vare på C.

A var hjemmeværende med C til han var omlag 1 år gammel, mens B var i inntektsgivende arbeid og forsørget familien. B deltok likevel i det daglige stellet av C i den utstrekning han hadde anledning. Han har nå hatt hovedansvaret for C i rundt 11 måneder, og det er ikke grunnlag for å hevde at C er mindre knyttet til ham enn til A.

B er enig i at «status quo» prinsippet ikke vil ha avgjørende betydning i denne saken, men benekter at det kan være tale om noe «selvtekt» fra hans side. Det var A som valgte å flytte ut av partenes felles hjem, og forlangte å få ta C med seg.

B benekter at hans interessefelt er «snevert» og kun rettet mot biler og bilsport. Han har to hunder, mange venner og familie han bruker mye tid på. Bilsporten innebærer også i stor grad sosialt samvær med andre, herunder barnefamilier. Påstanden om at A har et mer variert og mykere interessefelt er udokumentert.

Angrepet på herredsrettens avgjørelse i kravet om midlertidig forføyning må avvises som for sent fremsatt. Korrekt rettsmiddel er kjæremål. Det er uansett ikke saklig grunnlag for å ta begjæringen til følge.

B har lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt: Herredsrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

Subsidiært for det tilfelle at den prinsipale påstand ikke fører frem:

B skal ha rett til samvær med fellesbarnet C som i totalomfang minst tilsvarer såkalt «vanlig samværsrett», jf. barnel. §44a, annet ledd.

2\. Prinsipalt: Den ankende parts begjæring om midlertidig avgjørelse avvises.

Subsidiært: Herredsrettens kjennelse stadfestes.

3\. A tilpliktes å erstatte B ankesakens omkostninger.»

Lagmannsretten er når det gjelder spørsmålet om hvem av partene C skal bo fast hos, kommet til samme resultat som herredsretten, men har en noe annen begrunnelse for resultatet.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at hensynet til Cs beste skal tillegges avgjørende vekt, ref barneloven §35a jf §34, tredje ledd.

Lagmannsretten understreker at det i denne saken er tale om å treffe et valg mellom to foreldre som begge er vel skikket til å ivareta omsorgsansvaret for C. Psykolog Reine er i sin rapport av 2 juni 2000 etter en samlet vurdering kommet til at begge parter vil kunne tilby C en god oppvektssituasjon hos seg.

Lagmannsretten slutter seg til dette, og bemerker i tillegg at den i løpet av ankeforhandlingen har fått et positivt inntrykk av begge parter. Det taler til begges fordel at de, til tross for motsetningsforhold og konflikter som naturlig følger av et samlivsbrudd, har maktet å samarbeide om C.

Slik lagmannsretten ser det, står partene nokså likt også mht. en rekke av de øvrige kriterier som skal tillegges vekt ved avgjørelsen av hvem C skal bo fast hos, så som tilknytning, boforhold, muligheter for best samlet foreldrekontakt, sosialt nettverk, stimulering og økonomi.

Slik denne saken ligger an, vil avgjørelsen måtte bero på relativt marginale betraktninger. C vil sannsynligvis få en god og trygg oppvekst uansett hvem av partene han blir boende fast hos.

Når lagmannsretten har kommet til at hensynet til Cs beste tilsier at han bør bo fast hos B, er det etter en totalvurdering der særlig As helseproblemer har vært utslagsgivende. Det er ikke bestridt at A har fysiske helseproblemer i form av nakkesmerter etter bilulykker og migrene. Lagmannsretten kan vanskelig se annet enn at disse plagene vil ha en viss innvirkning på hennes muligheter til å ta vare på C. B har ingen slike problemer. Lagmannsretten legger til grunn dr Rahms forklaring om at A aldri har hatt noe psykisk diagnose så lenge han har behandlet henne og at hun i dag for så vidt fungerer helt upåfallende. Det er likevel på det rene at A i september 1997 var innlagt på Z sykehus, medisinsk avdeling etter å ha tatt inn rundt 20 tabletter Tolvon 30 mg, drukket 30 pils og prøvet å kutte årene i håndleddet. Også andre opplysninger tyder på at hun tidvis har vært noe psykisk ustabil. Lagmannsretten understreker at det ikke ligger i dette at A er uskikket til å ha daglig omsorgsansvar for barn, men finner at det i sammenligningen retten skal foreta, må legges noe vekt på disse forhold. Selv om B åpenbart har et noe hissig og pågående gemytt, er det intet som tyder på at han har eller har hatt noen form for psykiske plager.

Lagmannsretten har også lagt betydelig vekt på den sakkyndiges, psykolog Reines synspunkter slik de fremkommer i hans rapport av 2 juni 2000 og som han har opprettholdt i sin muntlige forklaring for lagmannsretten. Psykolog Reine har konkludert som følger:

«C har god tilknytning til begge sine foreldre. Begge foreldre framstår i dag som gode omsorgspersoner for C. Foreldrene har samarbeidet greit om samværene, der de helt har fulgt herredsrettens forordninger.

Ved vurderingen av hvor det vil være best for C å vokse opp, har jeg tatt hensyn til a) omsorgspersoner, b) mennesker og c) miljø. Etter min vurdering vil alle disse forholdene bli klart best ivaretatt dersom gutten fortsatt har sin daglige omsorgsbase hos far. Men ettersom en oppvekst hos far trolig vil bli betydelig preget av spesielle interesser, er det i dette tilfellet ekstra viktig at forholdene legges til rette for hyppig og stabil kontakt med mor, som står for andre livsverdier.»

As prosessfullmektig har sterkt påpekt Bs ensidige interesse for biler og bilsport som uheldig for C. Lagmannsretten bemerker at engasjement i biler og bilsport neppe i seg selv er uheldig for en gutt, og at samvær med A i dette tilfellet kan bidra til å skape interesse hos C også for andre livsverdier og utfoldelsesområder.

Lagmannsretten er enig med partene i at «status quo prinsippet» har liten vekt i dette tilfellet. C er, slik det fremgår av den sakkyndiges rapport, nær knyttet til begge foreldrene. Flytting til A ville neppe innebære noe miljøskifte av betydning og heller ikke fått innvirkninger på sikt. Lagmannsretten finner grunn til å bemerke at As påstand om at B «har tatt seg til rette», ikke er treffende. Det er på det rene at A selv valgte å flytte fra partenes, og Cs tidligere felles hjem. Lagmannsretten understreker dog at den, i vurderingene av hvem av partene C skal bo fast hos, ikke har lagt vekt på at A valgte å flytte,

Herredsrettens dom, domsslutningens pkt 1 blir etter dette å stadfeste.

Partene er enige om at den C ikke skal bo fast hos skal ha samværsordning. De er enige om at ordningen skal være som følger:

«Den av partene som ikke har den daglige omsorg for fellesbarnet C, skal ha slik samværsrett med ham som fastsatt i Nedre Telemark herredsretts dom av 17 november 1999 i sak nr 99-00165 A - likevel slik at fristen for tilbakelevering forlenges til kl 10.00.

Partene er innstilt på å endre ordningen slik at ettermiddagssamværet i uken med helgesamvær flyttes til torsdag, og slik inngår i et lengre sammenhengende helgesamvær.»

Lagmannsretten legger den skisserte ordning til grunn.

Resultatet lagmannsretten er kommet til innebærer at As krav om midlertidig avgjørelse ikke kan tas til følge.

Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves. Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten skal avgjøres etter tvistemålsloven §180, første ledd. Lagmannsretten finner at det har foreligget særlige omstendigheter som gjør at A bør fritas for å erstatte Bs saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten har funnet saken tvilsom. Begge parter er godt egnet til å ivareta omsorgsansvaret for C. Avgjørelsen om hvem av dem han skal bo fast hos er derfor truffet på grunnlag av relativt marginale betraktninger. As krav om midlertidig forføyning har ikke påført B nevneverdige kostnader.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt 1 og 2 samt herredsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes, dog slik at tilbakelevering etter samvær, ref slutningens pkt 2, skal skje kl 10.00.

2\. As krav om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

