---
title: "LA-2000-110"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2000-10-31
publisert: "LA-2000-00110"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett nr. 99-00135 - Agder lagmannsrett LA-2000-00110 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Henning Sørensen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Knut Aaby)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §169"
  - "§180"
  - "Barneloven (1981) §35a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-110"
censurert: false
---

# LA-2000-110

Saken gjelder spørsmål om foreldreansvar, daglig omsorg og samvær vedrørende partenes to felles barn, C født \*.\*.1996 og D født \*.\*.1998.

B og A var samboere fra 1995 til 1998. Han var 26 og hun 16 år da de traff hverandre i 1994. Under samboerforholdet bodde de i X og Y kommuner. De fikk to barn, som var henholdsvis 2 år og 1/2 år gamle da B i november 1998 flyttet fra A sammen med barna. Hun hadde flere midlertidige bosteder før hun fikk leilighet i Y. A fortsatte å bo i den tidligere fellesboligen i X. Barna går i familiebarnehage fem dager i uka. Den eldste har nå gått der i over ett år, den yngste begynte i august i år.

Horten herredsrett avsa 14. oktober 1999 dom i saken med slik domsslutning:

1\. A og B skal ha felles foredreansvar for C og D.

2\. C og D skal bo fast hos B.

3\. A skal ha følgende samværsordning med C og D:

1\) Annenhver helg fra torsdag kl.18.00 til søndag kl.16.00, første gang 4. november 1999.

2\) Midtukesamvær annenhver torsdag fra kl.18.00 til fredag morgen, første gang torsdag 11. november 1999.

3\) Feriesamvær fordelt på 2 x 2 uker. Første gang i år 2000.

4\) Annenhver jul- og nyttårshelg og da fra julaften kl.13.00 til 4. juledag kl.16.00 og nyttårshelgen fra 4. juledag kl.16.00 til første nyttårsdag kl.18.00. A skal ha nyttårssamvær med døtrene ved årsskifte 1999/2000.

5\) Annenhver fødselsdag etter nærmere avtale mellom partene.

4\. Partene dekker sine egne omkostninger.

For de nærmere faktiske omstendigheter i saken, partenes anførsler og påstander for herredsretten samt herredsrettens begrunnelse for resultatet, vises til herredsrettens dom. Avgjørelsen var i samvar med anbefalingen fra den sakkyndige for herredsretten psykolog Annika Melinder.

A har ved prosessfullmektig advokat Henning Sørensen i rett tid anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett vedrørende spørsmålet om hvor barna skal bo fast. B har gjennom sin prosessfullmektig advokat Knut Aaby imøtegått anken, og har motanket når det gjelder avgjørelsen om felles foreldreansvar og samværsrettens omfang. A har imøtegått motanken. Lagmannsretten har oppnevnt en ny sakkyndig, nemlig psykolog Kjell Johansen, etter felles ønske fra partene, og etter at Høyesteretts kjæremålsutvalg 7. mars 2000 ( HR-2000-00260) avsa kjennelse om å oppheve lagmannsrettens opprinnelige beslutning om ikke å oppnevne sakkyndig. Oppnevnelse av sakkyndig må anses for å være i begge parters interesse, jf. tvistemålsloven §169 første ledd.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Tønsberg 3. og 4. oktober 2000. Partene møtte med sine prosessfullmektiger, og avga forklaring. Det ble hørt åtte vitner, hvorav syv var nye for lagmannsrett. For øvrig var den oppnevnte sakkyndige til stede under hele ankeforhandlingen og avga sin redegjørelse i tilknytning til sin skriftlige sakkyndigerklæring datert 13. september 2000.

Ankende part har fremsatt anførsler som kan sammenfattes slik:

Når det gjelder spørsmålet om daglig omsorg gjøres gjeldende at barna vil få det best hos sin far da mor har redusert omsorgsevne.

Til B knytter det seg stor usikkerhet med hensyn til omsorgsevne på grunn av hennes svært vanskelige oppvekst. As tidligere problemer fremstår i den sammenheng som mer trivielle. Han er også ti år eldre og har større livserfaring, og derved større forutsetninger for å takle daglige problemer. Den sakkyndige for herredsretten var i sin skriftlige rapport inne på at B mister perspektivet på sin egen rolle i konflikten og synes ikke å ha kontakt med hvordan hennes egen redsel får henne til å sette egne behov foran barnas. Det vises også til samme sakkyndiges skriftlige vurdering hvor det heter at «hun har utvist en ganske betydelig svikt i sin omsorg når hun nærmest på dagen flyttet ut uten å ha ordnet bolig på forhånd og unnlot å la barna treffe sin far ved å redusere samværet til et minimum.»

B fremstår som konfliktorientert, for eksempel gjennom å nekte faren samvær med barna umiddelbart etter samlivsbruddet, og gjennom sin kritikk av As plassering av barna i barnepark fire timer de fredager han har hatt helgesamvær. Det samme kan sies om hennes fremmøte under straffesaken mot ham da han fikk sin promilledom. Hun har en sterkt ubegrunnet skepsis til A, og selv ikke den sakkyndige har greid å få henne til å forstå at barna har det bra hos sin far. Hun har også vist stor ustablilitet gjennom de mange flyttingene hun har foretatt med barna etter samlivsbruddet.

Når det gjelder As omsorgsevne, er det ikke fremkommet opplysninger som gir grunn til samme bekymring. Den omtalte hasjbruken er avsluttet, og han får gode skussmål fra de som kjenner ham for måten han tar seg av barna på under samværene. Den sakkyndige for lagmannsrett har påpekt at han synes det er vanskelig å foreta en vurdering av hvordan As opplevelser og erfaringer påvirker omsorgsevnen.

Dersom barna bor hos sin far vil de få best samlet foreldrekontakt. A ønsker at B skal ha mye samvær med barna, mens hun har vist at hun ønsker å sette begrensninger på barnas samvær med sin far. Det er naturlig at de små barna har størst følelsesmessig tilknytning til sin mor, men dette vil endre seg over tid.

Episoden hvor vitnet Es datter ble «klådd på» av en mann hjemme hos B og i hennes nærvær, har B i ettertid bagatellisert, noe som er bekymringsfullt.

Når det gjelder foreldreansvaret er det ingen grunn til at dette ikke skal være delt, i samsvar med hva den sakkyndige har kommet frem til, og i samsvar med hva som vil være det beste for barna. Mors bekymring for hva delt foreldreansvar vil innebære i forhold til konflikter er ubegrunnet.

Når det gjelder omfanget av farens samværsrett dersom barna forblir hos mor, kan man ta utgangspunkt i herredsrettens domsslutning. Partene er imidlertid enige om at midtukesamværet ikke er tilfredsstillende, og A forslår derfor at samværet påbegynnes en time tidligere, nemlig torsdag kl.17.00. Videre foreslås også helgesamværet å starte kl.17.00. Julesamværet bør starte lille julaften og vare til 3. juledag. Påsken bør ikke deles opp, og vinterferie bør medtas. Det samme gjelder fødselsdag, 17. mai og St. Hans-aften.

Det er lagt ned slik påstand:

1\. A skal ha felles foreldreansvar for C og D.

2\. Prinsipalt: C og D skal bo fast hos A.

Subsidiært: A skal ha samværsrett med sine døtre C og D etter rettens skjønn, minst slik det er angitt i herredsrettens dom.

3\. A, eventuelt det offentlige, tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Ankemotparten har fremsatt anførsler som kan sammenfattes slik:

Det foreligger fremdeles en dyp konflikt mellom partene, og samarbeidsproblemene er så påtagelige at det ikke vil være til det beste for barna å fastsette delt foreldreansvar. A er ingen lett person å samarbeide med da han har sterke oppfatninger om det meste, også i forhold til barna. I medisinske spørsmål har han tatt avgjørelser i strid med hva fagfolk har foreslått. Dette må skyldes et sterkt behov for å kontrollere. Konflikten vil trolig bli enda vanskeligere for B, og derved også for barna, ved felles foredreansvar i fremtiden i møte med skolen. A har kun vært på ett av tre foreldremøter i barnehagen.

Når det gjelder spørsmålet om hvor barna skal bo, vises til sakkyndigerklæringen til psykolog Kjell Johansen. Barna har nå bodd sammen med sin mor etter samlivsbruddet i november 1998. De har en nærmere følelsesmessig tilknytning til henne enn til A. De trives godt og er velfungerende. B har blitt mer voksen og får positiv omtale som mor fra barnehage og helsestasjon. As ankepunkter mot henne står i sterk kontrast til dette. For å flytte barna må det foreligge tungtveiende grunner, hvilket ikke foreligger i denne saken.

Det kan ikke tillegges vekt at B en kort periode rett etter samlivsbruddet nektet faren samvær med barna. Hun er villig til å gi ham mer enn vanlig samvær, men midtukesamværet bør sløyfes da det blir for hektisk for barna. Momentet om best samlet foreldrekontakt taler derfor ikke til farens fordel. Hvilket samvær A i praksis ville gitt B ved flytting av barna vet vi lite om.

Når retten fastsetter samværet bør det være mest mulig spesifisert. Helgesamværet bør påbegynnes kl.17.30, og feriesamværet bør være 2 uker i barnas sommerferie, og avtales med minst tre måneders varsel. Jule- og nyttårssamværet som fastsatt av herredsretten, og A skal ha nyttårssamvær 2000/2001. Det bør også fastsettes påskesamvær.

Det er lagt ned slik påstand:

1\. B skal ha foreldreansvaret alene.

2\. C og D skal bo fast hos B, d.v.s. Horten herredsretts domsslutning pkt. 2 stadfestes.

3\. A skal ha samværsrett med døtrene C og D fastsatt etter rettens skjønn.

4\. B, eventuelt det offentlige, tilkjennes sakens omkostninger for begge retter.

Lagmannsretten er kommet til at verken anken eller motanken kan føre frem, men at samværets omfang endres for så vidt gjelder midtukesamvær, og for øvrig spesifiseres på en noe annen måte.

Avgjørelsen av hvor barna skal bo fast skal først og fremst rette seg etter det som er best for barna.

Spørsmålet blir hvilke av de foreliggende alternativer som best vil trygge barnas oppvekst og utvikling, enten å bli boende hos mor eller flytte til far. Foreldrene er enige om at den som ikke får den daglige omsorgen skal ha samvær med barna.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om hvor barna skal bo fast, jf. barneloven §35a, har lagmannsretten lagt betydelig vekt på den sakkyndiges, psykolog Kjell Johansens, synspunkter slik de fremkommer i hans rapport av 13. september 2000 og som han har opprettholdt i sin muntlige forklaring for lagmannsretten. Han har i omsorgsspørsmålet konkludert med at barna bør bo fast hos moren også i fortsettelsen, da han ikke kan se at det foreligger noen tungtveiende grunner til å flytte barna. I tillegg kommer det uheldige i å avbryte en viktig pågående relasjonsutvikling.

En av den sakkyndiges oppgaver, slik det fremgår av mandatet, var å redegjøre for hvilken betydning mors og fars opplevelser og problemer har eller kan ha for omsorgsevnen i dag og fremover. Begge er blitt utsatt for tildels store belastninger under oppveksten, slik det nærmere er beskrevet i den sakkyndiges rapport. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på disse forhold, idet den legger til grunn at begge foreldrene har tilstrekkelig omsorgsevne. Ankende parts anførsel om at det foreligger en for stor usikkerhet knyttet til mors omsorgsevne på grunn av hennes bakgrunn, kan ikke lagmannsretten slutte seg til. Det vises til at hun til tross for sin unge alder og tidligere belastninger, har klart seg bra og hatt en god utvikling. Psykolog Johansen skriver om dette:

«Problemene i oppveksten har imidlertid etter den sakkyndiges mening ikke satt slike spor at de er til hinder for at hun kan ha ansvar for barn. Dette synspunktet forsterkes når en ser på samspillet mellom mor og barn, som er positivt. Hun er en ung mor med et stort ansvar som utvilsomt har mye å lære, men den sakkyndige tror hun vil kunne forvalte dette ansvaret på en positiv måte med gode støttespillere rundt seg.»

En tilsvarende vurdering av hvordan As tidligere opplevelser og erfaringer påvirker omsorgsevnen, har den sakkyndige funnet det vanskelig å foreta, da han oppfattes som bagatelliserende om egne forhold. Lagmannsretten legger til grunn for sin vurdering at også han har tilfredsstillende omsorgsevne.

Lagmannsretten legger til grunn at de to jentene trives der de bor nå. De beskrives som kvikke og vitale barn, og virker alminnelig sunne og friske. Vitnet F fra F barnehage har opplevd et godt forhold mellom mor og barn, og har forklart seg positivt om Bs rolle som mor for barna slik hun har observert det. Også helsesøster i Y G har et meget godt inntrykk av Bs omsorgsevne.

Den sakkyndige har etter observasjon av samspillet mellom mor og barn, konkludert med at det er tydelig at C og D har et nært og godt forhold til moren sin. Det som slår den sakkyndige, er at barna spiller ut et bredere følelsesregister i forhold til moren enn det som ble observert hos faren. Om dette skriver psykolog Johansen:

«De protesterer og ler mer og virker ikke så veloppdragne som hos faren. Inntrykket etter de tre hjemmeobservasjonene er at moren har et godt lag med barna. Hun er flink til å snakke med dem på en måte som er utviklende, ved at hun benevner og setter ord på ting for dem, og tolker dem på adekvate måter. Moren har mye spontanitet i seg, noe som setter sitt preg på samspillet og gjør det livlig. Det ble ikke observert noen problemer med å sette grenser, men fordi barna fremstår som mer utfordrende i forhold til moren enn hva som ble observert hos faren, må hun noen ganger arbeide en del for å få dem til å høre. Det later imidlertid til at mor har et repertoar av virkemidler som hun kan ta i bruk, slik som avledning og humor.

Inntrykket er også at mor har gode rutiner rundt barna..»

Ved sammenligning med observasjonen av barna hos far, hvor barna fremstår som greie og veloppdragne, ser psykolog Johansen det slik at dette tyder på at barna har en nærere følelsesmessig tilknytning til moren. Lagmannsretten legger dette til grunn for sin avgjørelse.

Dette står i sterk kontrast til As angivelige bekymring for hvordan B fungerer som mor, særlig i forhold til grensesetting. Lagmannsretten må imidlertid legge til grunn etter bevisførselen at disse bekymringene er grunnløse.

Når situasjonen er slik som beskrevet, og jentene nå har bodd hos moren i nærmere to år, må det slik lagmannsretten ser det foreligger særlige grunner for å utsette barna for den belastning det nødvendigvis vil være for dem, i alle fall på kort sikt, å flytte fra sin hovedomsorgsperson. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger noen slike særlige forhold. Ankende part har anført at hun er konfliktorientert, og at best samlet foreldrekontakt vil oppnås ved at barna bor hos far. Lagmannsretten tillegger ikke hennes samværsnekt en kort tid umiddelbart etter samlivsbruddet noen særlig betydning i den sammenheng, og legger til grunn at B, slik hun selv har forklart, er positivt innstilt på at A skal ha slikt samvær med sine barn som retten fastsetter, og som vil være til det beste for barna.

Den episoden hjemme hos B som den ankende part har fremhevet, slik lagmannsretten forstår det som et eksempel på at hun ikke er troverdig, hvor en nabodatter på 13 år skal ha blitt utsatt for seksuelle tilnærmelser av en mann, fremstår som høyst uklar, og har ikke sannsynliggjort at Bs etterfølgende oppførsel gir grunn til å reise noen kritikk mot henne, langt mindre kan ha noen betydning for saken.

Etter dette finner ikke lagmannsretten det nødvendig å gå nærmere inn på andre spørsmål knyttet til barnas omsorgssituasjon hos faren, herunder hans forhold til narkotika.

Når det gjelder spørsmålet om foreldreansvar, ønsker B å ha dette alene på grunn av det høye konfliktnivået. A ønsker felles foreldreansvar, i samsvar med herredsrettens avgjørelse og den sakkyndiges anbefaling. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger slike forhold at det er grunn til å fravike utgangspunktet om felles foredreansvar. Selv om det tidligere i perioder har vært et noe høyt konfliktnivå mellom partene, legger lagmannsretten til grunn at konflikten vil være begrenset gjennom den kontakten partene vil ha gjennom det felles foreldreansvar til beste for barna. B vil likevel alene treffe de daglige avgjørelser vedrørende barna. Skal en ordning med felles foredreansvar fungere hvor forholdet mellom foreldrene er anstrengt, kan ikke den andre kreve å ta del i slike avgjørelser. Det er i avgjørelser av større betydning for barna, som skolegang og utdannelse, at begge må medvirke gjennom felles foreldreansvar.

Det er ingen uenighet om at A skal ha samvær med sine to døtre. Vedrørende samværsretten sier psykolog Johansen at han synes det er vanskelig å finne argumenter for å endre den eksisterende utvidede samværsordningen. Det er verdifullt for barna at de har god kontakt med faren. Under ankeforhandlingen har begge parter gitt uttrykk for at midtukesamværet slik det er i dag bør endres, men B ønsker det fjernet mens A ønsker det noe utvidet. Lagmannsretten finner at samværet bør fastsettes med utgangspunkt i nåværende samværsordning, men justeres noe slik det fremgår under. Midtukesamværet fungerer dårlig og bør slik lagmannsretten ser det bortfalle.

Samværet annenhver helg fastsettes fra torsdag kl. 17.00 til søndag kl.16.00, først gang 19. oktober 2000. Feriesamvær på to uker i barnas sommerferie, etter nærmere avtale mellom partene. Videre skal faren ha samvær med barna annenhver jul- og nyttårshelg. Julehelgen regnes fra lille julaften kl.16.00 til 3. juledag kl.16.00, nyttårshelgen fra 3. juledag kl.16.00 til nyttårsdag kl.18.00. År 2000/2001 skal han ha samvær med barna i nyttårshelgen. Faren skal også ha samvær annen påskeferie og annenhver vinterferie, første gang påsken 2001.

Såvel anken som motanken har vært forgjeves, og byrettens avgjørelse blir å stadfeste med de justeringer som er foretatt med hensyn til samværsrettens omfang. Lagmannsretten er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse. Saksomkostningsavgjørelsen for lagmannsretten skal avgjøres på grunnlag av tvistemålsloven §180, første ledd. Lagmannsretten finner såvel i hovedanken som i motanken å kunne frita tapende part for motpartens/ det offentliges omkostninger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 1, 2 og 4 stadfestes.

2\. A skal ha følgende samværsordning med C og D:

a\) Annenhver helg fra torsdag kl. 17.00 til søndag kl. 16.00, første gang 19. oktober 2000.

b\) To uker i barnas sommerferie etter nærmere avtale.

c\) Annenhver jul- og nyttårshelg, først nyttårshelgen 2000/2001.

Julehelgen regnes fra lille julaften kl. 16.00 til 3. juledag kl. 16.00,

Nyttårshelgen fra 3. juledag kl. 16.00 til nyttårsdag kl. 18.00.

d\) Annenhver påske- og vinterferie, første gang påsken 2001.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

