---
title: "Rt-1965-869"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-25
publisert: "Rt-1965-869"
stikkord: "Skifte, Uskiftet bo"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99"
parter: "Karl Hall, Konrad Marcelius Wetterhus' dødsbo v/Stavanger skifterett (høyesterettsadvokat Olav T. Laake) mot Herman Hall (advokat Knut Bjørge - til prøve)."
forfatter: "Rode, Bahr, Heiberg, Endresen, Mindretall: justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-869"
censurert: false
---

# Rt-1965-869

Dommer Rode: Karl Hall og Herman Hall er brødre og arvinger etter sin halvbror Konrad Marcelius Wetterhus, som døde 27. september 1961 og hvis bo står under behandling av Stavanger skifterett.

Under bobehandlingen krevde Karl Hall at Herman Hall skulle betale boet kr. 74 800 som Karl hevdet at Herman hadde mottatt som lån av avdøde. Herman Hall bestred kravet, og Karl Hall reiste


*— side 870 —*

tvist ved skifteretten. Skifteretten avviste tvisten under henvisning til skiftelovens §11. Karl Hall anla deretter sak mot Herman Hall ved Stavanger byrett og påstod ham dømt til å betale dødsboet ved Stavanger skifterett kr. 74 800 + renter. Herman Hall benektet ikke at han i løpet av årene 1953-1958 hadde mottatt diverse beløp fra avdøde. Han bestred imidlertid at beløpene var utbetalt ham som lån og at han hadde noen rettslig forpliktelse til å betale dem tilbake. Subsidiært bestred han riktigheten av det beløp som ble avkrevd ham. Av de kr. 74 800 var kr. 10 000 utbetalt hans hustru, og for dette beløp kunne han ikke under noen omstendighet holdes ansvarlig. For kr. 12 000 forelå det dobbeltkvittering, med den følge at dette beløp er oppført to ganger i Karls oppstilling.

Ved Stavanger byretts dom av 22. desember 1962 ble Herman Hall frifunnet. Saksomkostninger ble ikke idømt. Byretten fant at de beløp avdøde hadde utbetalt til Herman Hall var ytet som gaveliknende understøttelse som dødsboet ikke kunne kreve tilbakebetalt.

Karl Hall anket til Gulating lagmannsrett, som ved dom av 25. juni 1963 under dissens stadfestet byrettens dom. Mindretallet fant det godtgjort at både avdøde Wetterhus og Herman Hall hadde betraktet de utbetalte beløp som lån og at Herman pliktet å betale dem tilbake. Heller ikke for lagmannsretten ble saksomkostninger idømt.

Med hensyn til sakens nærmere omstendigheter viser jeg for øvrig til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom er av Karl Hall påanket til Høyesterett. Anken gjelder så vel lagmannsrettens bevisbedømmelse som dens rettsanvendelse.

Karl Hall har for Høyesterett anført i det vesentlige det samme som for byretten og lagmannsretten, hvis domsgrunner jeg for så vidt viser til, særlig da til byrettens utførlige redegjørelse for saksøkerens anførsler. Karl Hall har nedlagt slik påstand:

«Herman Hall dømmes å betale til Konrad Marcelius Wetterhus' dødsbo v/ Stavanger skifterett kr. 74 800 m/ 4 % rente p. a. fra forliksklagens forkynnelse 27. februar 1962.

Herman Hall dømmes å betale til det offentlige saksomkostninger for lagmannsretten og til Karl Hall saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Herman Hall, som har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har likeledes i det vesentlige gjort gjeldende det samme som i de tidligere instanser, hvis domsgrunner jeg også for så vidt viser til. Han har dog ikke for Høyesterett opprettholdt den subsidiære innsigelse angående de 10 000 kroner som ble sendt Olga Hall. På den annen side har han som nye subsidiære innsigelser gjort gjeldende:

1\) Hvis utbetalingene er å anse som lån, er dette helt eller i hvert fall for 22 000 kroners vedkommende å anse som ettergitt.

2\) Selv om utbetalingene skulle være å anse som lån, så er plikten til tilbakebetaling betinget av visse forutsetninger når det


*— side 871 —*

gjelder Hermans økonomiske stilling og betalingsevne. Disse betingelser er ikke oppfylt.

3\) Dersom Herman plikter å betale tilbake de beløp han har mottatt fra Wetterhus, har han motkrav for de 20 000 kroner som han har betalt Bergens Brandforsikringsselskab som oppgjør i «Berto»-saken, idet Wetterhus hadde påtatt seg å bære det økonomiske tap som måtte oppstå i denne forbindelse.

Herman Hall har nedlagt slik påstand:

«Herman Hall frifinnes.

Herman Hall tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten, og det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Stavanger byrett med avhør av Karl Hall og 13 vitner. Blant vitnene er høyesterettsadvokat Ole Gabriel Ueland, som i 1958/59 bistod Herman Hall med en underhåndsordning av hans gjeldsforpliktelser og i nærværende sak har vært hans prosessfullmektig for byretten og lagmannsretten og også har gitt anketilsvar for Høyesterett. De øvrige 12 vitner har tidligere forklart seg for lagmannsretten og med ett unntak også for byretten.

Herman Hall, som er bosatt i Canada, møtte i lagmannsretten og gav forklaring, som ikke er protokollert eller gjengitt i resymé. Han har imidlertid mens saken stod for byretten gitt forklaring under bevisopptak ved det norske konsulat i Vancouver. Som nytt for Høyesterett er fremlagt en del brever og utskrifter av Wetterhus' konti i 6 banker. Med de endringer i ankemotpartens anførsler som jeg har gjort rede for, foreligger saken for Høyesterett i alt vesentlig i samme skikkelse som for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten og lagmannsretten.

Når det gjelder vurderingen av om de forstrekninger som Wetterhus har ytet Herman Hall, etter bevislighetene i saken må anses som lån eller gave, er jeg enig med den dissenterende dommer i lagmannsretten og slutter meg i det vesentlige til hans begrunnelse.

Som påpekt av den dissenterende dommer er forholdet at Herman Hall i samtlige 15 kvitteringer som han har utstedt betegner de mottatte beløp som lån, at Wetterhus står som lånekreditor i hans regnskapbøker og at Herman i brever til Wetterhus og høyesterettsadvokat Ueland har gitt utvetydig uttrykk for at forstrekningene er mottatt som lån. At forstrekningene representerte en reell gjeldsforpliktelse, er også hva høyesterettsadvokat Ueland på grunnlag av Hermans opplysninger meddelte videre til dennes kreditorer. Fra Wetterhus foreligger ikke noe skriftlig om hvordan han så på ytelsene, bortsett fra det negative at han i de få og enkle brever til Herman som er fremlagt i saken, ikke kommer med noen bemerkning i anledning dennes uttalelser om «pengene du har lånt meg» og utsiktene til å kunne betale dem tilbake.

Byretten og lagmannsretten er etter en samlet vurdering av sakens bevisligheter kommet til at forstrekningene er ytet som


*— side 872 —*

gave. Det fremgår av byrettens domsgrunner, som lagmannsretten har vist til og gitt sin tilslutning, at det ved denne vurdering er lagt vesentlig vekt på det Herman Hall og en rekke vitner har forklart bl.a. om forholdet mellom Wetterhus og Herman og hans familie, om Wetterhus' karakteregenskaper og om uttalelser som Wetterhus er kommet med.

Byrettens og lagmannsrettens dommere har hatt den fordel å få parts- og vitneforklaringene muntlig og umiddelbart. Jeg kan likevel ikke slutte meg til byrettens og lagmannsrettens flertalls bevisvurdering. Hensett til at Herman Hall tidligere har gitt klart uttrykk for at forstrekningene er mottatt som lån, kan jeg ikke finne at det han og vitnene ifølge bevisopptakene og byrettens domsgrunner har forklart og det som for øvrig er påberopt fra Herman Halls side, kan godtas som tilstrekkelig bevis for at forstrekningene allikevel er ytet som gave. Etter min mening må det kreves et betydelig sterkere bevis enn det som her foreligger for å anse det godtgjort at den lånegjeld som Herman Hall klart og utvetydig har erkjent bare - som anført for byretten - er en «æresgjeld som han ville tilbakebetale om han fikk penger og Konrad trengte det» og som Konrad er uten noen som helst rett til å kreve betalt uansett hvordan hans og Hermans økonomi måtte utvikle seg. Om det ut fra de nærmere omstendigheter ved låneforholdet skulle kunne oppstilles visse forutsetninger med hensyn til Hermans tilbakebetalingsplikt, går jeg ikke inn på. Det er på det rene at hans arvelodd vil overstige påstandsbeløpet i saken, og etter min mening må Herman Hall i ethvert fall dekke sin lånegjeld til arvelateren så langt den kan kompenseres i arv etter ham.

Når det gjelder de subsidiære innsigelser angående størrelsen av de samlede forskudd, har Herman Hall som før nevnt ikke opprettholdt sin innsigelse vedkommende de 10 000 kroner som ble sendt Olga Hall. Han erkjenner således at han har mottatt 62 800 kroner av Wetterhus. Derimot fastholder han at de 12 000 kroner han har mottatt gjennom Stavanger og Rogalands Bank inngår i de 20 050 kroner som han har kvittert for 4. juli 1956. Hans anførsler fremgår stort sett av byrettsdommen.

Jeg finner - og for så vidt motsatt av lagmannsrettens mindretall - at denne innsigelse må tas til følge. Wetterhus overførte 7. juni 1956 kr. 12 000 ved bankgiro fra Fellesbanken til Stavanger og Rogalands bank. Herman Hall har hevet beløpet og den 11. juni kreditert Wetterhus' konto «kontant kr. 12 000». Fellesbankens giroblankett påført Stavangerbankens kvittering lå blant de kvitteringer fra Herman Hall som Wetterhus oppbevarte. Den 9. juni 1956 har Wetterhus uttatt av Den norske Creditbank og Oslo Sparebank henholdsvis kr. 3 000 og kr. 10 000. Noen tilsvarende kreditpost finnes ikke på Wetterhus' konto hos Herman Hall, men den 4. juli 1956 har han gitt en felleskvittering for «lån i fire puljer», hvorav det første er på kr. 13 000. Herman Hall hevder at dette lån omfatter de kr. 12 000 han hadde mottatt gjennom Stavanger og Rogalands Bank og en senere kontantforstrekning på kr. 1 000. Karl Hall hevder - under henvisning til bankuttakene 9. juni -


*— side 873 —*

at kvitteringen gjelder et nytt, selvstendig lån. Post for post er det dårlig samsvar mellom Wetterhus' konto og de kvitteringer for lån som Herman Hall har utstedt. Pr. 31. juli 1957 - da den siste postering ble foretatt - viser imidlertid kontoen at Herman skal ha mottatt i alt kr. 47 200. Hertil kommer kr. 15 600 mottatt ifølge senere kvitteringer, i alt således kr. 62 800, som svarer til summen av de kvitteringer som Herman Hall har utstedt, men ikke gir rom for de kr. 12 000 overført gjennom bankgiro. Hvorvidt dette, som hevdet fra Karl Halls side, skyldes at det tilsvarende beløp ved en feil eller forglemmelse ikke er blitt kreditert Wetterhus' konto, eller om forholdet - som hevdet av Herman Hall - er at de kvitteringer som han personlig har utstedt omfatter samtlige beløp som han har mottatt, lar seg etter min mening ikke fastslå på grunnlag av det foreliggende materiale. Denne uklarhet må gå ut over Karl Hall.

Hva angår de nye subsidiære anførsler som Herman Hall er kommet med, har jeg tidligere vært inne på spørsmålet om det kan oppstilles forutsetninger for tilbakebetalingsplikten. Jeg fant at spørsmålet ikke var aktuelt i det foreliggende tilfelle.

Angående anførslene om hel eller delvis ettergivelse og om motkrav for det beløp som er betalt Bergens Brandforsikringsselskab, anser jeg det tilstrekkelig å bemerke at jeg ikke kan finne at det er ført tilstrekkelig bevis for at Wetterhus har uttalt seg på en måte som gir holdbart grunnlag for disse anførsler.

Saksomkostninger er ikke idømt for byretten eller lagmannsretten. Selv om anken har ført fram, finner jeg at saken har frembudt slike tvil at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Herman Hall dømmes til å betale til Konrad Marcelius Wetterhus' dødsbo ved Stavanger skifterett 62 800 - sekstito tusen åtte hundre - kroner med 4 - fire - prosent rente pr. år fra 27. februar 1962.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg og Endresen: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsrettens flertall og tiltrer i det vesentlige disse domstolers begrunnelse.

Som byretten og lagmannsretten bygger jeg mitt resultat på en samlet vurdering, men slik saken foreligger, finner jeg det riktig å nevne de forhold som etter min mening har særlig vekt.

Konrad Wetterhus og Herman Hall var halvbrødre. Konrad var ugift og følte seg nær knyttet til Herman, hans kone og hans to barn, som han var meget glad i. I Hermans hus hadde han sitt eget


*— side 874 —*

værelse, som han selv hadde møblert. Her bodde han når han ikke var til sjøs. Det er derfor riktig å si at Konrad hadde sitt hjem hos Herman og hans familie, og det er på det rene i saken at Konrad selv så det slik. Det var en betydelig økonomisk bistand Konrad ytet Herman, men Konrad hadde en etter forholdene stor kontant formue, og støtten ble gitt over flere år for å hjelpe Herman i hans entreprenørforretning og til bygging av hans hus. Som nevnt av førstvoterende har Herman gitt Konrad kvitteringer for «lån», og Herman har selv i brev til Konrad nevnt at Konrad hadde lånt ham store beløp som det ville bli tungt for ham å betale tilbake, men han håpet likevel at forholdene ville rette seg, slik at han kunne makte det. Jeg er enig i at skriftlige bevis under vanlige forhold må tillegges stor vekt. Men i denne sak finner jeg likevel ikke at de er avgjørende.

Det er riktig at en del av de beløp Herman fikk, er bokført som lån i hans regnskapsbøker for entreprenørforretningen. Men denne bokføring var foranlediget av revisor Sunde, som førte bøkene fra årsskiftet 1956/57 til Herman emigrerte til Canada i april 1958. Hermans bøker viste en negativ kassabeholdning, og Herman opplyste da at han hadde fått hjelp av sin bror. Revisor Sunde har som vitne gjengitt de opplysninger Herman den gang gav ham slik: «Bror min har sagt at hvis jeg kan betale tilbake, skal jeg gjøre det. Hvis situasjonen er den at jeg ikke kan gjøre det, vil han ikke sette frem noe krav overfor meg.» I henhold hertil foretok Sunde bokføringen.

Selv har Konrad aldri kalt den hjelp han ytet Herman for lån. Han har tvert imot til vitner ved flere anledninger gitt uttrykk for at han ikke anså hjelpen som vanlig lån som skulle tilbakebetales. Jeg nevner således at Konrad ikke ville ha sikkerhet for pengene. Da fylkeskasserer Haver i forståelse med Herman sterkt rådet ham til å ta skadesløsbrev i Hermans eiendom for å sikre seg siden Herman drev en usikker entreprenørvirksomhet, ble Konrad nærmest fornærmet. Haver fikk det inntrykk at Wetterhus mente at Herman skulle ha pengene som hjelp. I henhold til Havers vitneforklaring sa Konrad at det ikke var nødvendig å skrive noe skadesløsbrev, for han ønsket å hjelpe Herman i alt. Herman skulle få drive sin forretning og kjøpe maskiner, og dessuten nevnte han Olga (Hermans kone) og barna og hjemmet. Haver fikk det bestemte inntrykk at Konrad Wetterhus ikke betraktet hjelpen som noe tilgodehavende.

Videre nevner jeg den vitneforklaring som skatterevisor Anton Holm har avgitt. Holm har kjent Herman og Karl Hall fra guttedagene, og han var en nær omgangsvenn av Herman og hans familie. Også Holms forklaring støtter sterkt det syn at vi her ikke har for oss noe låneforhold i vanlig mening. Jeg legger særlig vekt på hva Konrad sa til Holm etter at Herman og hans familie var reist til Canada. Holm og Konrad hadde da en lang samtale om Herman og hans familie. Jeg gjengir følgende avsnitt av Holms vitneforklaring om den samtalen han hadde med Konrad: «De kom også inn på de økonomiske forhold når det gjaldt Herman, og


*— side 875 —*

Konrad ga uttrykk for at han var glad over at han kunne hjelpe i den vanskelige situasjonen som var oppstått. Konrad ga ikke uttrykk for at han hadde noe til gode av Herman. Konrad var lei for at de var reist, for han hadde ikke noe i Stavanger nå å gjøre. Han kunne like gjerne bo i Canada, som her eller i Oslo. - Holm hadde inntrykk av at Konrad lekte med tanken om å reise bort til Canada eller å flytte dit. - - - Holm hadde det bestemte inntrykk da de satt og snakket i kaféen i Olavsgården, at det var hjelp som Konrad hadde gitt og som han var glad for å ha kunnet gi, og at det ikke var pengeplasering eller lån. - - - Holm hadde inntrykk av at Konrad hadde gitt pengene og at han ikke tenkte på å få dem igjen. - - - Når det gjelder huset i Madla fortalte Konrad til Holm at han var fullt orientert og at forstrekningene var ment som en hjelp som han ikke betraktet som noe tilgodehavende hos Herman som han skulle ha oppgjør for i forbindelse med salg av huset, og at Konrad ikke bebreidet Herman for salget av huset. - Uten at Holm kan huske samtalen ordrett, fortalte Konrad at Herman hadde gitt ham kvitteringer i forbindelse med regnskapsføringen og at kvitteringene ikke hadde noen betydning for ham.»

Endelig nevner jeg at det intet var avtalt om renter eller avdrag. Da Herman emigrerte til Canada, avviklet han gjennom høyesterettsadvokat Ueland sin forretning og solgte sitt hus m.v. og fikk gjeldsordning med sine kreditorer uten å ta hensyn til den støtte Konrad hadde ytet. Konrads hjelp gikk således helt til Hermans kreditorer. Da Konrad fikk vite dette - visstnok i 1959 - synes han ikke å ha reagert på noen måte, tvert imot opprettholdt han forbindelsen med Herman og hans familie. Og da han etter avmønstringen i 1961 plutselig døde, hadde han planer om å reise til Canada til Herman.

Når jeg vurderer alt dette i sammenheng, finner jeg som de tidligere retter at det til tross for de uttrykk Herman har brukt i kvitteringer m.v. ikke er et låneforhold i juridisk mening, men en gaveliknende støtte eller hjelp ytet mellom nære slektninger vi står overfor. Det er mulig at Herman ville ha en moralsk forpliktelse til tilbakebetaling, men jeg føler meg sikker på at Konrad aldri mente å gjøre noe juridisk krav om tilbakebetaling gjeldende mot ham. Denne Konrads mening med hjelpen bør etter min oppfatning være avgjørende, og den bør respekteres av hans dødsbo.

Etter min mening er dette også den rimeligste løsning. De pengene Herman fikk gjennom flere år som hjelp til sin entreprenørforretning og til bygging av hus, er for lengst gått tapt. Herman og Karl er begge uformuende og lever begge under vanskelige økonomiske kår. Jeg finner ved en samlet vurdering av hele forholdet at det heller ikke er noe grunnlag for at Herman nå skal pålegges å betale inn til Konrads dødsbo de beløp han i 1953-58 fikk som hjelp, heller ikke så langt hjelpen kan kompenseres i arven.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 876 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig Glenny Wøien):

Konrad Marcelius Wetterhus døde den 27. september 1961. Hans bo står under Stavanger skifteretts behandling. Arvinger i boet er avdødes to halvbrødre Karl Hall og Herman Hall. - - -

Sakens faktum er som følger:

Konrad Wetterhus var maskinist. Han var ugift. Wetterhus var en ytterst sparsommelig mann, uten personlige behov. Han etterlater seg bankinnskudd for ca. kr. 100 000,-. Da han døde den 27. september i fjor, hadde han bestemt seg for å slå seg ned på landjorden og var på utkikk etter et hus i Stavanger. Han hadde imidlertid dårlig hjerte og falt død om på gaten etter å ha løpt etter en buss.

Saksøkeren Karl Hall måtte tidlig ut å arbeide. Etter å ha ødelagt hofteskålen, og gjennomgått flere operasjoner, ble han av Attføringsnemnda omskolert til skomakeryrke.

Saksøkte Herman Hall fikk noe mere skolegang, da broren Karl på den tiden hadde spart opp noen penger som Herman fikk låne.

Herman startet deretter som entreprenør, i 1946, men kom snart i pengevansker. Han henvendte seg da til Karl og fikk gjennom de følgende år flere mindre lån, kr. 2 500, kr. 4 000 og kr. 3 400,-. Disse lån ble tilbakebetalt. I 1949 hadde Herman kjøpt eiendommen Langgt. 34. Eiendommen ble solgt igjen i 1956 for kr. 49 000,-. En stor del av kjøpesummen gikk til å dekke gjeld. I 1954 kjøpte Herman en hyttetomt på Ims for kr. 1 000,-. Han oppførte en hytte på den, og solgte eiendommen året etter for kr. 15 000,-. Mesteparten av beløpet gikk til å dekke gjeld. Herman kjøpte deretter en tomt på Madla, for kr. 12 800,-, og fikk skjøte på eiendommen den 13/6 1956 etter at avdøde hadde skaffet til veie penger til kjøpesummen. Herman gjorde stadige henvendelser til Konrad for økonomisk støtte. Det foreligger kvitteringer fra Herman dokumentert i retten for følgende beløp:

5.6.1953 kr. 3 400

23.9.1954 » 1 200

22.5.1956 » 500

28.5.1956 » 2 300

5.6.1956 » 2 600

6.6.1956 » 800

4.7.1956 » 20 050

11.7.1956 » 1 900

12.7.1956 » 2 050

21.7.1956 » 8 000

15.6.1957 » 1 700

25.7.1957 » 2 700

24.1.1958 » 3 000

25.8.1958 » 2 100

4.3.1958 » 500

Videre foreligger en bankgirokvittering stor kr. 12 000,-. Dessuten ble det i 1958 utbetalt Hermans kone Olga kr. 10 000,-. Saksøker har som nevnt påstått det samlede beløp etter ovennevnte oppstilling, kr. 74 800,-, trukket inn i dødsboet. Herman var av dem som tapte penger i forbindelse med Bertos konkurs. Det dreide seg her om ca. kr. 20 000,-. Den 28.4. 1958 reiste Herman til Canada. Hans hustru Olga ble igjen i Norge


*— side 877 —*

sammen med ekteparets to barn for å ordne med salg av ekteparets eiendeler og også ordne med ektemannens kreditorer. Det var i denne forbindelse at det ble skrevet til Konrad om hjelp. Konrad sendte da kr. 10 000,-. Disse pengene ble hevet av Olga og anvendt i sin helhet til å dekke reiseutgiftene for henne og barna, slik at de kunne slutte seg til saksøkte i Vancouver.

Advokat Olav Gabriel Ueland, som også er Herman Halls prosessfullmektig i denne sak, oppnådde i 1959 en privatordning med Hermans kreditorer. Denne frivillige ordning ga kreditorene en dekning på 89 %. Konrad Wetterhus deltok ikke i dette oppgjøret. Advokat Ueland har i retten opplyst at han tilrådet denne frivillige ordning hvor Konrad ikke anmeldte noe krav, ut i fra det syn at en konkurs ville forverre kreditorenes stilling, dels p.g.a. utgiftene forbundet med en slik avvikling, dels p.g.a. at han regnet med å kunne oppnå en smidigere ordning med en av de store fordringshaverne Bergens Brand, som hadde utleggspant i eiendommen, og også fordi man måtte regne med at Konrad ved en konkurs ville melde krav i boet. Hvorvidt Konrads krav ville føre fram, måtte imidlertid skifteretten eventuelt avgjøre. I forbindelse med oppgjøret ble også Herman Halls eiendom i Madla solgt for pristakst kr. 92 000,-. Det vites ikke med sikkerhet om Konrad var kjent med den private avviklingen, men det er opplyst at han var skuffet, da han senere ble klar over at huset var solgt og over at Herman ikke hadde underrettet ham om dette. Han mente at Herman skulle lagt kortene på bordet, siden Konrad hadde lagt så mange penger i huset. Konrad kunne tenkt seg å overta huset selv. Konrad Wetterhus tilbragte det meste av sine ferier i Stavanger. Dog seilte han det meste av året. Hans samlede ferier de siste ti år han levet utgjør ca. 12 mndr. Når han var i Stavanger, bodde han den første tiden hos sin mor, som bodde sammen med Karl Hall. Moren led imidlertid av leddgikt de siste 4-5 år hun levet. Hun døde i 1950. Etter det opplyste var det hele tiden et godt forhold mellom avdøde Konrad Wetterhus og hans mor, og Karl Hall. Etter morens død bodde Konrad hos Herman og dennes hustru Olga, når han var i Stavanger. Også mellom Herman og Konrad var det et godt forhold, men det var særlig Olga Konrad skal ha satt stor pris på. Han følte seg også sterkt knyttet til ekteparets to barn. Forholdet mellom Herman og Karl var imidlertid ikke godt, og etter de foreliggende opplysninger var det heller ikke særlig kontakt mellom Herman og moren. Vitnene har uttalt at Konrad følte Hermans hjem som sitt hjem. Han kjøpte noen møbler og satte i hjemmet, og hans værelse der sto alltid og ventet på ham, og ble ikke utleiet. Hvorvidt Konrad betalte for seg, foreligger det motstridende opplysninger om. Etter at familien emigrerte til Canada, skal Konrad ha følt at det var lite som bandt ham til Stavanger. Da Olga ble syk av kreft, uttalte Konrad at han ville besøke familien. Dette er av saksøker utlagt som at Konrad ønsket en samtale med Herman om det private oppgjør han hadde hatt med sine kreditorer, og spesielt om hussalget, som han tok seg nær av. Saksøkte derimot henviste til det gode forholdet som besto mellom Olga og Konrad, og utlegger det dithen at Konrad ønsket å besøke henne, samt hjelpe familien med de utgifter som påløp som følge av Olgas sykehusopphold. Konrad døde imidlertid før det ble noe av den planlagte reise. Han etterlater seg ikke noe testament. - - -


*— side 878 —*

Saksøkte har anført følgende: - - - Skulle retten finne at det foreligger et gjeldsforhold anføres subsidiært at Herman ikke kan ses ansvarlig for det beløp stort kr. 10 000,-, som ble utbetalt Olga. Dette beløp må hun eventuelt selv stå ansvarlig for. Det henvises til regelen om at ektefellen hefter med sin rådighetsdel av boet for den gjeld vedkommende stifter. Det godtas heller ikke at bankgirokvitteringen for kr. 12 000,- er kvittert for et selvstendig beløp. Det henvises til saksøktes egen forklaring om at dette beløp er inkludert i kvitteringen av 4.7. 1956, under beløpet kr. 13 000,-. Dette beløp må deles opp i kr. 12 000,-, samt kr. 1 000,- for en strikkemaskin. Hvis kvitteringen for kr. 1 000,- er fra året etter, må dette skyldes at det trakk ut med innkjøp av maskinen. Det understrekes at kvitteringene ikke ble utstedt etter hvert, men i puljer, av hensyn til bokføringen pr. 31.6. 1957 viser kvitteringen et beløp stort kr. 47 200,-. Dette beløp stemmer med beløpet som er bokført. I 1958 mottok Herman ifølge kvitteringene kr. 5 600,-. Under ingen omstendigheter er Herman derfor ansvarlig for et større beløp enn kr. 52 800,-. Saksøker har bevisbyrden for at kr. 12 000,- utgjør et selvstendig beløp som ikke er dekket av de vanlige kvitteringer. At det er en ren tilfeldighet at denne bankgirokvitteringen ikke ble makulert viser det forhold at etter mønstringsboken, sammenholdt med datoene på kvitteringene, må flere overføringer til Herman ha skjedd mens Konrad var ute. - - -

Retten skal bemerke:

Saksøker har anført at man i nærværende tilfelle står overfor et gjeldsforhold mellom avdøde Konrad Wetterhus og saksøkte Herman Hall. Bevisbyrden for at det foreligger et krav av denne art som kan gjøres gjeldende mot saksøkte fra dødsboets side påligger saksøker. Retten har etter en samlet vurdering av sakens beviser funnet at slikt bevis ikke er ført. Det vises til at avdøde etter de foreliggende opplysninger hverken i skrift eller tale har gitt uttrykk for at det her dreier seg om lån til halvbroren. De samtaler han har hatt med de vitner som har forklart seg i retten, trekker samtlige i retning av at det var tale om forstrekninger som ikke skulle tilbakebetales. Det henvises til forklaring avgitt av vitnet fylkeskasserer Haver om episoden med skadesløsbrevet. Retten finner også at det inntrykk denne hendelsen gir av avdødes innstilling forsterkes ved henvisning til at avdøde gjennom årene fortsatte å forstrekke saksøkte med beløp uten å skaffe seg sikkerhet. Dette også på tross av at avdøde måtte være klar over at saksøkte ikke sto så sikkert økonomisk. De stadige henvendelser om pengehjelp måtte medføre at avdøde var klar over dette forhold. Det henvises også til den samtale avdøde kort tid før sin død hadde med vitnet regnskapsfører Holm, hvor avdøde uttaler at utbetalingene til saksøkte ikke var ment som noen pengeplasering. For øvrig viser retten til det gode forhold som besto mellom avdøde og saksøkte og dennes familie, et forhold som står uimotsagt fra saksøkers side. Retten er oppmerksom på at det dreier seg om store beløp. Ikke desto mindre ser retten det slik at avdøde, som var ugift og som hadde meget beskjedne private behov, var sterkt knyttet til sin familie, hadde personlig glede av å kunne hjelpe sin bror med hans entreprenørbedrift og også hjelpe ham med å bygge huset på Madla. Dette siste skjedde også antageligvis med tanke på å ha et eget hjem å komme tilbake til når han slo seg ned på landjorden for godt. Det forklarer også hans skuffelse over at


*— side 879 —*

huset var solgt. Hans reaksjon på hussalget kan under ingen omstendighet alene ses som noe avgjørende bevis for at det besto et låneforhold mellom han og saksøkte. Det er på det rene at Wetterhus gjemte kvitteringene fra saksøkte gjennom en årrekke. Retten finner imidlertid at dette sett i hele sakens sammenheng ikke kan tas som noe avgjørende bevis for at det besto et låneforhold hvor avdøde hadde krav på og ønske om tilbakebetaling. Meget tyder også på at avdøde, som var så nøyaktig i pengesaker, ville ha skaffet seg ordinære gjeldserklæringer, om det var meningen at beløpene skulle tilbakebetales. Saksøker har anført at avdøde ville ha trengt hele sin formue å leve av når han trakk seg tilbake fra sitt yrke på sjøen. Retten finner ikke å kunne tillegge dette argument særlig vekt. Avdøde var en mann med meget små personlige behov. Dertil må det også antas at han ved å ha ytet bidrag til oppførelsen av huset på Madla mente å ha sikret seg et hjem. Saksøker har også henvist til at saksøkte i sine brev til avdøde har betegnet beløp ene som lån, og at han gir uttrykk for at gjelden tynger ham. Retten finner situasjonen tatt i betraktning dog ikke å kunne legge mere i disse uttrykk enn at saksøkte følte en moralsk plikt til å betale beløpene tilbake en gang om han skulle bli i stand til det. Retten har etter en samlet vurdering av sakens bevisligheter funnet at man i nærværende tilfelle står overfor en gaveliknende understøttelse fra avdøde Wetterhus til halvbroren Herman Hall, og at dødsboet ikke kan kreve beløpet tilbakebetalt. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum og Otto Maalstad og sorenskriver W. W. Fareth):

\- - -

Lagmannsretten - dens flertall, lagdommerne Refsum og Maalstad - kommer under meget sterk tvil til samme resultat som byretten, og kan også i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Etter en samlet vurdering av det foreliggende bevismateriale, derunder de avgitte parts- og vitneforklaringer, finner flertallet å måtte legge til grunn at det ikke hadde vært Wetterhus' mening at de pengeforstrekninger han ytet sin halvbror Herman Hall skulle være lån i den forstand at det besto en rettslig plikt for Herman Hall til å betale beløpene tilbake. Noe annet er at Herman Hall åpenbart har følt en moralsk plikt til å betale tilbake beløpene om han skulle komme i en slik økonomisk situasjon at han var i stand til det.

Lagdommer Refsum finner å burde bemerke at han er i tvil om ikke «de siste kr. 10 000,-», som er nevnt i Herman Halls brev av 14. desember 1958 til høyesterettsadvokat Ueland, kan være gitt under en annen situasjon og på andre vilkår enn de tidligere forstrekninger, men han er dog blitt stående ved at denne ytelse bør vurderes på samme måte som de andre.

Mindretallet, sorenskriver Fareth, stemmer - om enn under noen tvil - for at den ankendes påstand blir tatt til følge.

Mindretallet mener en må se forholdet slik at de pengebeløp Herman Hall har mottatt fra Konrad Wetterhus er mottatt som lån, som det har vært forutsetningen at Herman Hall skulle betale tilbake, Konrad Wetterhus har hatt rett til å kreve beløpene betalt tilbake, og Herman Hall måtte etter krav fra Wetterhus ha plikt på seg til å betale pengene tilbake. Den samme plikt har han overfor dødsboet til Konrad Wetterhus.


*— side 880 —*

Mindretallet peker først på at det foreligger kvitteringer hvori Herman Hall har erkjent å ha mottatt av Konrad Wetterhus «for regning lån» i alt kr. 52 800,-, fordelt på 15 kvitteringer, hvorav igjen noen omfatter flere beløp. Videre foreligger en bankgirokvittering for kr. 12 000,-. Mindretallet finner det ikke tilstrekkelig godtgjort at sistnevnte beløp som er overført 7/6 1956, skal være inkludert i en kvittering av 4/7 1956 for samlet beløp kr. 20 050,-.

Endelig har Konrad Wetterhus etter anmodning i brev av 21/5 1958 fra Herman Hall, som da var reist til Canada, sendt til fru Olga Hall kr. 10 000,- gjennom sjømannskirken i Brooklyn.

Tilsammen utgjør således de beløp Herman Hall og hans kone har mottatt fra Konrad Wetterhus kr. 74 800,-.

Herman Hall har ifølge framlagt avskrift av kvittering av 29/9 1951 dengang mottatt av sin bror Karl Hall kr. 4 000,- som lån. Kvitteringen er formet på samme måte som for de pengene Herman har mottatt av Konrad. Lånet av Karl er betalt tilbake.

Herman Hall har i sitt regnskap for 1957 ført opp «Lånekreditorer ... 47 200,-». Det er opplyst at dette beløp er penger Herman Hall hadde mottatt av Konrad Wetterhus. I Herman Halls regnskaper har videre Konrad Wetterhus hatt reskontrokonto der en rekke av de mottatte beløp er ført som lån.

Mindretallet viser også til at Herman Hall i flere av de dokumenterte brev har gitt tydelig uttrykk for at han har sett på de mottatte pengene som lån. Det kan i så måte vises til brev av 8/3 1959 der Herman bl.a. skriver til Konrad:

«Jeg har tenkt så mye på alle de pengene som du har lånt meg... og betale deg tilbake pengene dine.»

I brev av 22/10 1960 skriver Herman til Konrad: «Ja jeg tenker ofte på dig, og på alle pengene vi har lånt av dig. Det har sett smått ut foreløbi med at vi har kunnet betale dig noe igjen...»

Videre har Herman Hall i et brev av 4/12 1958 til h.r.advokat Ueland anført:

«... som du vet så skyller jeg Konrat Wetterhus kr. 62 000,- og så fikk jeg de siste 10 000,- tusen for å betale ut gjell med...

... det tar mig mange år å tilbakebetale min bror kr. 62 000,-».

Mindretallet mener etter dette at Herman Hall har gitt klart uttrykk flere ganger for at han har sett de mottatte penger som lån som han pliktet å betale tilbake.

Til dette kommer at Herman Halls sakfører, h.r.advokat Ueland, i forbindelse med gjennomføring av oppgjør med kreditorene til Herman Hall - etter at denne var reist til Canada - i en rekke av de dokumenterte brev har gitt uttrykk for at Herman Hall har lånt penger av broren og har en betydelig gjeld til denne. Det vises her til brev av 11/1 1957, 27/3 1957, 3/7 1958, 7/8 1958, 12/12 1958, 17/12 1958 og rundskriv til kreditorene 28/2 1959.

At avdøde Konrad Wetterhus også har sett pengeytelsene som lån, mener mindretallet går fram av den omstendighet at han har tatt nøye vare på kvitteringene. Dette samsvarer med at Konrad Wetterhus etter det som er opplyst, var en mann som var nøyaktig i pengesaker. Han var sparsommelig. De beløp Herman Hall hadde mottatt, utgjorde en ganske


*— side 881 —*

betydelig sum og del av de midler Konrad Wetterhus hadde spart seg opp. Det forekommer mindretallet lite sannsynlig at Wetterhus skulle overlate så store pengesummer til Herman Hall uten plikt for denne til å betale dem tilbake.

Mindretallet finner heller ikke i noe av det som har vært anført om forholdet mellom Konrad Wetterhus og Herman Hall og dennes familie støtte for at Wetterhus skulle stå i den grad i takknemlighetsgjeld til Herman Hall at det ville være naturlig å overlate denne slike summer som det gjelder i denne sak.

Forholdene i saken ligger heller ikke slik an at det skulle være grunn for Konrad Wetterhus til å stille sin ene halvbror Herman i vesentlig bedre stilling enn den andre halvbroren Karl - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

