---
title: "Rt-1965-36"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-01-16
publisert: "Rt-1965-36"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Nygaard, Leivestad, Gaarder, Mindretall: Ryssdal, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§402"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-36"
censurert: false
---

# Rt-1965-36

Dommer Nygaard: Trondenes herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 22. oktober 1964 dom med slik domsslutning: «A dømmes for overtredelse av strl. §183, §255 og §257, jfr. §263 første ledd, og endelig §402, alt sammenholdt med strl. §62 til fengsel i 18 - atten - måneder. Fradrag for utholdt varetekt settes til 53 - femtitre - dager. - I medhold av strl. §52 flg. utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 4 - fire - år, og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn av godkjent vernelag. Han skal videre som et vilkår for fullbyrdelsens utsettelse, hver måned, begynnende med november måned 1964, betale kr. 200.- til de fornærmede slik at disses krav dekkes i den rekkefølge de er oppført nedenunder. - Innen 14 dager fra endelig dom betaler A: a. til B, X, kr. 480.- kronerfirehundreogåtti, b. til C, Oslo, kr. 100.- kronerhundre, c. til... Hotell, X, kr. 271.19 kronertohundreogsyttien 19/100, og d. til D, Y, kr. 600.- kronersekshundre.» Ved en feil er det i domsslutningen ikke nevnt at domfelte ble frifunnet når det gjaldt tiltalen for tyveri den 6. februar 1964 - post 3 i tiltalebeslutning nr. III.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er i ankeerklæringen fremholdt at fengselsstraffen er satt for lavt og at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Etterat anken var henvist til Høyesterett, er det foretatt personundersøkelse av Nordre Troms vernelag. Det fremgår av personundersøkelsen bl.a. at domfelte har vært gift 3 ganger og at han siste gang inngikk ekteskap i 1962. Han bor nå sammen med hustruen og hennes 2 barn. I de siste 9 måneder har han hatt fast arbeid som filetarbeider og tjener ca. 500 kroner pr. uke. Videre fremgår det at hans alkoholmisbruk begynte i forbindelse med vanskeligheter i hans første ekteskap. Om domfeltes forhold til alkohol heter det i personundersøkelsen: «Klientens forhold til alkohol er nå under full kontroll og han har ikke rørt noe siden han begynte i fast arbeid hos E for ca. trekvart år siden. Han er aldri med på en «spleis» og hans arbeidskolleger aner ikke at han har hatt slike tilbøyeligheter tidl. Han mener selv at han har nådd bunnen og aldri mer vil «sprekke», men opparbeide ny tillit ved å holde seg stadig nøktern.» Til slutt uttales det bl.a.: «Klienten har nå et velavlønnet arbeid, han vil derfor kunne svare sine forpliktelser, han har et velordnet familieliv - for første gang


*— side 37 —*

og dette at også hans hustru arbeider på samme arbeidssted, vil også kunne hjelpe ham gjennom denne tiden.» Så vidt jeg kan se, er det feilaktig når det i personundersøkelsen er anført at domfelte ikke har nytt alkohol etterat han begynte som filetarbeider. Det fremgår nemlig av domsgrunnene at domfelte var under påvirkning av alkohol da han gjorde seg skyldig i tyveriet den 16. august 1964 - tiltalebeslutning nr. V. I anledning av at det i personundersøkelsen er opplyst at han har hatt fast arbeid i ca. 9 måneder, finner jeg også grunn til å nevne at han våren 1964 satt ca. 2 måneder i varetektsfengsel.

Jeg har funnet avgjørelsen meget tvilsom, men er blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å fravike herredsrettens vurdering når den er kommet til at straffen bør gjøres betinget.

Domfelte har i tiden 1951 til 1961 8 ganger vært idømt ubetinget fengselsstraff for formuesforbrytelser m.v. I 1961 ble han idømt en straff av fengsel i ett år. Han ble siste gang løslatt fra Botsfengslet den 4. oktober 1962. Denne gang er han bl.a. dømt for 6 formuesforbrytelser og et dokumentfalskneri. Under disse omstendigheter er det klart at det må foreligge meget tungtveiende grunner for nå å utsette straffullbyrdelsen. Jeg finner imidlertid at slike særlige grunner er til stede. I motsetning til herredsretten legger jeg her ikke noen vekt på at de fengselsstraffer som domfelte tidligere har vært idømt, ikke har ført til at han har avholdt seg fra å begå nye forbrytelser. Det som for meg har vært utslaggivende, er de opplysninger som foreligger om domfeltes nåværende personlige forhold og særlig om hans forhold til alkohol. Jeg viser til det som for så vidt er uttalt i herredsrettens domsgrunner og til det som jeg har referert fra vernelagets personundersøkelse. Domfelte har i lengere tid misbrukt alkohol, og jeg må gå ut fra at dette er årsaken til hans kriminelle handlinger. Han er imidlertid nå kommet over i et nytt miljø og i ordnede forhold. Han har fast og vel avlønnet arbeid, og hans hustru arbeider på det samme stedet. Det er opplyst at han nå er kommet i kontakt med AA, og det synes å være gode muligheter for at han i samråd med den foreslåtte tilsynsfører vil kunne makte å løse sitt alkoholproblem. Jeg finner også grunn til å nevne at de forhold som han denne gang er dømt for, ikke er av særlig graverende art og at han - til tross for de mange tidligere domfellelser - ikke kan karakteriseres som noen profesjonell forbryter. Jeg tilføyer at både vernelaget og aktor for Høyesterett har anbefalt at den betingede dom blir stående.

Under disse omstendigheter har jeg funnet at det må kunne forsvares å gi domfelte den sjansen som ligger i at straffen gjøres betinget på de særlige vilkår som er fastsatt i herredsrettens dom. I et tilfelle som det foreliggende vil etter min mening denne reaksjon være den mest hensiktsmessige, og den lange rekken av tidligere straffedommer bør - under de særegne omstendigheter som foreligger - ikke være til hinder for å prøve en slik utvei. Men domfelte må være klar over at straffen vil kunne ramme ham


*— side 38 —*

med full tyngde dersom han forgår seg på nytt eller for øvrig bryter de vilkår som er satt for å utsette straffullbyrdelsen. Jeg kan ikke se at det er grunn til å gjøre noen endring når det gjelder fengselsstraffens lengde.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Ryssdal. Etter min mening bør anken tas til følge. Den omstendighet at soning av tidligere idømte fengselsstraffer ikke har avholdt domfelte fra nye straffbare handlinger kan - som førstvoterende har nevnt - ikke lede til at han denne gangen får betinget dom. Jeg kan heller ikke finne at det foreligger slike særlige forhold at det i dette tilfelle er grunnlag for å utsette fullbyrdelsen av den nå idømte straff. Domfelte har i årene 1951-62 sonet en rekke langvarige straffer for vinningsforbrytelser og ble siste gang løslatt fra Botsfengslet i oktober 1962. Han er nå domfelt for nye vinningsforbrytelser begått i tiden fra april 1963, og etter varetektsoppholdet våren 1964 begikk han i august 1964 et ganske graverende tyveri. De nye straffbare handlinger er av en slik art og av et slikt omfang at en streng straff synes å være nødvendig. Og de opplysninger som foreligger om domfeltes personlige forhold og om hans arbeidsforhold kan etter min mening ikke lede til at det gis betinget dom. Det som er opplyst om domfeltes utdannelse og tidligere arbeidsforhold, tyder for øvrig på at han senere vil kunne få fast og vel avlønnet arbeid selv om han må sone en ny fengselsstraff. Varetektsoppholdet våren 1964 synes iallfall ikke å ha voldt noen vanskeligheter i så måte.

Etter dette stemmer jeg for at straffen fastsettes til et års fengsel uten utsettelse av fullbyrdelsen.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Ryssdal.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Lars Oftedal Broch med domsmenn):

\- - -

A er født xx.xx.1926, bopel Z, sjømann, f.t. filetarbeider, er gift og forsørger hustru og 3 barn. Han tjente siste år kr. 30.000,-, men tjener nå ca. kr. 360,- pr. uke. - - -

Vedrørende straffeutmålingen har retten vært i stor tvil. En har for seg en 38 år gammel mann med et langt strafferegister. De to straffene hans har begge vært ubetinget fengsel av 1 års varighet. Han har for øvrig sonet ytterligere 6 fengselsstraffer. Denne reaksjonsform har tydeligvis


*— side 39 —*

ikke vært tilstrekkelig til å avholde tiltalte fra å begå nye forbrytelser. Han sier selv at fengselsstraffen ikke lenger skremmer han.

Det fremgår videre tydelig av den foreliggende sak at alkohol kommer inn som et viktig trekk ved hans kriminalitet.

Tiltalte forklarer at han giftet seg for to år siden. Før den tid hadde han intet fast hjem, og han gikk bare fra den ene båt til den andre. Han har nå fast hjem, og fast arbeid som filetskjærer i Æ. Han står under et slags privat stiftet tilsyn av en politimann i Æ. Denne har også hjulpet ham med kontakt i AA.

Retten bemerker at tiltalte er funnet skyldig i en omfattende og grov kriminalitet. Den stammer i sin helhet fra tidspunktet etterat tiltalte giftet seg. Det er derfor tydelig at hjem og familie alene ikke har klart å avholde ham fra straffbare handlinger. Tiltalebeslutning nr. I-IV var under etterforskning i sommer. Selv satt tiltalte i varetekt i 2 måneder. Likevel kom forholdet i tiltalebeslutning nr. V opp i august mens han ventet på at de andre sakene skulle berammes.

På den annen side får en ved tiltaltes strafferegister et sterkt inntrykk av at fengselstraff ikke ser ut til å hjelpe ham vesentlig - og derfor heller ikke beskytter samfunnet mot hans lovbrudd. Etter strafferegistret har han aldri blitt tilstått den sjanse som ligger i betinget dom.

Etter rettens syn må tiltalte, henset til de forhold han er funnet skyldig i og til hans tidligere strafferegister, dømmes meget strengt. Det bemerkes at tiltalte tidligere, og senest i 1961, er blitt domfelt for tyveri, og straffeloven §263 første ledd, kommer til anvendelse. Det punkt en har vært i tvil om er om det kan komme på tale å gjøre straffen betinget.

Det kan vanskelig hevdes at hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger utelukker en betinget reaksjon. Det fremgår nemlig av hans strafferegister at selv ubetingede straffer av relativt meget lang varighet ikke har formådd å avholde ham fra slike handlinger. Således begikk han sin første forbrytelse som denne sak omhandler 6 måneder etter avsoningen av den siste fengselsstraff av 1 års varighet. Videre gikk det mindre enn 4 måneder fra han hadde avsonet sin nest siste dom, også denne på 1 års fengsel, til han igjen ble domfelt.

Hensynet til den alminnelige lovlydighet vil kunne ivaretas ved at det, selv om det idømmes en betinget reaksjon vil bli tale om en meget lang fengselsstraff og videre at en eventuelt betinget reaksjon vil bli gitt på meget strenge vilkår.

Retten er blitt stående ved at tiltalte bør få den sjanse som ligger i en betinget reaksjon. Dersom det skal være håp om at han skal klare denne prøve, må han stå under tilsyn av godkjent vernelag. Videre må det pålegges ham at han helt avholder seg fra alkohol. Det skal innskytes at tiltalte selv har bedt om at han blir pålagt alkoholforbud. Straffen settes til fengsel i 18 måneder. Hensett til de alvorlige forhold tiltalte er funnet skyldig i, settes videre prøvetiden til 4 år.

Retten er oppmerksom på at både fordi tiltalte har sonet frihetsstraff de siste 5 år, og fordi straffen settes til fengsel i mer enn 1 år, er det ikke adgang til å idømme betinget reaksjon med mindre særlige grunner taler for det. Slike grunner menes imidlertid å foreligge.

Som nevnt ovenfor har tiltalte forklart at han for 2 år siden giftet seg. Han har nå hjem, fast arbeide og en familie.


*— side 40 —*

De særlige forhold som etter rettens mening, muliggjør en betinget reaksjon er således ikke forbundet med de handlinger tiltalte er funnet skyldig i, men i at tiltalte i dag står i en ny situasjon, som, dersom han holder seg borte fra alkohol, muliggjør at han i fremtiden kan avholde seg fra straffbare handlinger. En tilføyer så at de ubetingede fengselsstraffer tilsynelatende ikke har hatt noen innflytelse på tiltalte i retning av å gjøre ham lovlydig. Vi har for oss en mann som i løpet av 10 år ved 8 forskjellige dommer er blitt idømt sammenlagt 4 år og 8 måneders fengsel. Straffene er praktisk talt sonet i sin helhet. Det synes her maktpåliggende at det gjøres et forsøk i en annen retning på å hjelpe tiltalte til å finne en bedre vei.

Det er denne retts forutsetning at tiltalte i prøvetiden strengt må overholde de fastsatte vilkår. Tyveriet som omhandlet i tiltalebeslutning nr. V, som ble begått mens tiltalte ventet på at de andre sakene mot ham skulle komme opp til avgjørelse, viser best at det lite håp er om at han skal avstå fra nye straffbare handlinger dersom han atter kommer under påvirkning av alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

