---
title: "Rt-1965-228"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-03-05
publisert: "Rt-1965-228"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Nygaard, Rode, Stabel, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§260"
  - "§45"
  - "§52"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-228"
censurert: false
---

# Rt-1965-228

Dommer Nygaard: Midhordland herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 16. desember 1964 dom med slik domsslutning: «1. A f ... 1943, dømmes for forbrytelse mot strl. §147 og §260 og forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, til fengsel i 36 - trettiseks - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn i medhold av strl. §52 flg. 2. A betaler til det offentlige innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse kr. 250 - tohundreogfemti kroner - som delvis dekning av sakens omkostninger.» En domsmann stemte for at domfelte skulle frifinnes når det gjaldt tiltalen for overtredelse av straffelovens §260. For øvrig var dommen enstemmig.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens mening burde straffen ikke ha vært gjort betinget.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har fremholdt at herredsrettens dom må oppheves når det gjelder fellelsen for overtredelse av straffelovens §260. Etter forsvarerens mening er domsgrunnene på dette punkt mangelfulle idet det ikke fremgår om domfelte har «tatt» bussen. Det er i denne sammenheng vist til Høyesteretts avgjørelser i [Rt-1934-167](Rt-1934-167 "wikilink") og [Rt-1956-395](Rt-1956-395 "wikilink"). Jeg finner at dette angrep på dommen ikke kan føre frem. Det er riktignok så at herredsretten fortrinnsvis har drøftet spørsmålet om domfelte har «forføyet over» bussen. Men det er etter min mening kommet tilstrekkelig klart frem i domsgrunnene at domfelte har villet fjerne bussen fra det stedet hvor den stod parkert. Videre forstår jeg domsgrunnene slik at når domfelte ikke rygget bussen mer enn 3-10 meter, skyldtes dette «bare terrengets beskaffenhet». Etter dette finner jeg at beskrivelsen i domsgrunnene er tilstrekkelig til å fastslå at domfelte hadde satt seg i besittelse av bussen. Han har derfor etter min mening «tatt» bussen, slik at han med rette er dømt for overtredelse av straffelovens §260.

Når det gjelder straffutmålingen, har domfelte for Høyesterett gitt nærmere opplysninger om sin skolegang og sine fremtidsplaner. Han har nå eksamenssemester på lærerskolen, og det vil - uttaler domfelte - være svært vanskelig for ham å sone en fengselsstraff. Han regner også med at en soning nå vil føre til at han blir nektet å gå opp til eksamen. Videre har han bl.a. anført at han i tilfelle også vil måtte si opp en stilling som


*— side 229 —*

nattportier - et arbeid som han har skaffet seg for å dekke utgiftene ved skolegangen.

Jeg er - i likhet med herredsretten - blitt stående ved at det i dette tilfelle foreligger særlige grunner som taler for betinget fengselsstraff når det gjelder kjøringen i alkoholpåvirket tilstand. De opplysninger som foreligger om domfeltes skolegang og fremtidsplaner, er riktignok i seg selv ikke tilstrekkelige som grunnlag for å utsette straffullbyrdelsen. Derimot legger jeg betydelig vekt på de momenter som herredsretten har fremhevet for så vidt angår omstendighetene i forbindelse med selve kjøringen. Jeg peker også på at det er vesentlige likhetspunkter mellom forholdene i den saken som vi her har for oss og forholdene i høyesterettssaken i [Rt-1958-902](Rt-1958-902 "wikilink"). Heller ikke i den foreliggende sak dreier det seg om noe typisk tilfelle av bilbrukstyveri og motorvognkjøring i alkoholpåvirket tilstand. Det skyldtes - må jeg gå ut fra- nærmest en tilfeldighet at domfelte i sin overstadig berusede tilstand satte seg inn i førersetet på bussen. Idet jeg for øvrig viser til herredsrettens straffutmålingsbetraktninger, finner jeg etter en helhetsvurdering at det må være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Domfelte bør da samtidig idømmes en ubetinget bot, jfr. straffelovens §52 nr. 4. Jeg antar at boten passende kan settes til kr. 300, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at domfelte - ved siden av den betingede fengselsstraff - idømmes en ubetinget bot stor 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder lovanvendelsen, men kommer til et annet resultat hva straffutmålingen angår. Etter min oppfatning gir verken de nærmere omstendigheter ved kjøringen eller domfeltes personlige forhold tilstrekkelig grunn til å idømme betinget straff for overtredelsen av motorvognlovens §17 annet ledd. Når straffen gjøres ubetinget, mener jeg at den straff som herredsretten har utmålt kan nedsettes til 24 dager.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommerne Heiberg og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Eilif Utne Riisøen med domsmenn):

\- - -

Saksforholdet er i korthet følgende:

Torsdag den 23. april 1964 hadde tiltalte vært på ... skolen som vanlig. Etter han hadde vært og spist i byen tok han en tur oppom


*— side 230 —*

sin forlovede. Der ble han en stund før han gikk hjem til sin hybel i X. Han satte seg da til å gjøre lekser da han ved ca. 19.30-tiden om kvelden åpnet en helflaske Golden Coch-Gin han hadde stående på hybelen. I løpet av 2 timer drakk han alene hele denne flaske oppblandet med et par flasker Solo. Mens han satt og drakk fikk han plutselig den innskytelse at han ville reise hjem til sine foreldre i Y og besøke dem på en overraskende måte. Han tok derfor frem en koffert og pakket denne med endel skjorter før han gikk til ... krysset for å ta en buss til Z. Han ble med bussen til Æ hvor han gikk av. Han gikk litt rundt på Æ, bl.a. var han inne i stuen i 1. etasje til lærer B hvor han ble tilsnakket av læreren. Denne fant også kofferten hans dagen etter i nærheten av Æ skole. Derfra må han ha kommet seg bort til det tidligere ... Kommunale Barnehjem som ligger ca. 500 meter fra lærerboligen. På barnehjemmet ble det på dette tidspunkt knust 2 ruter, og en buss som sto parkert på tunet ble rygget bakover 8-10 meter og ned på veien som går forbi slik at denne ble stengt.

Tiltalte forklarte i retten at han ikke kunne skjønne hvorfor han drakk ginflasken. Han forsikret at det var første og eneste gang at han hadde drukket seg så beruset som dette. Han husker svært lite av hele hendelsesforløpet, og det er også grunnen til at saken ikke ble pådømt i ... forhørsrett den 9. oktober d.å. Han kan erindre at han pakket kofferten og gikk ned på ... krysset for å ta en buss, men husker ikke om han gikk frivillig av bussen ved Æ eller om han ble hevet av der. Han kunne ikke erindre noe om at han hadde vært inne hos lærer B, i det hele tatt kan han ikke erindre noe før han knuste en eller to ruter og deretter krøp inn. Han husket også at det sto en buss på tunet og at han gikk inn i denne - sannsynligvis gjennom bakdøren, og satte seg på førersetet og slo av og på lysbryteren. At bussen rygget bakover ca. 8-10 meter husker han ikke.

Retten skal bemerke:

Retten finner det bevist at tiltalte på det tidspunkt de begivenheter hendte som er nærmere beskrevet i tiltalen var overstadig beruset. Han hadde da i løpet av ca. 2 timer konsumert en helflaske Golden Coch. Det er intet som tyder på at denne rus ikke var selvforskyldt slik at straffelovens §45 må komme til anvendelse.

Ad tiltalens punkt I.

Retten finner det enstemmig bevist ut fra tiltaltes egen forklaring at han knuste 2 vindusruter i det tidligere ... Kommunale Barnehjem på Ø og krøp inn vinduet etter å ha åpnet dette. Retten finner at han derfor har gjort seg skyldig i innbrudd, jfr. straffelovens §147.

Ad tiltalens punkt II.

Retten har delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, rettens formann og domsmann Førde finner bevist at tiltalte har forbrudt seg mot straffelovens §260 - brukstyveri av motorvogn. Flertallet finner det bevist at tiltalte forføyde over bussen idet han satte seg i førersetet. Han har fingret med instrumentbordet i den hensikt å få startet motoren. Bl. a. har han fiklet med ledningsnettet slik at dette måtte repareres etterpå. Han fikk ikke startet motoren, men han løsnet håndbremsen og lot bussen gli bakover. I og med dette finner flertallet at han har forføyet over bussen. Det var bare terrengets


*— side 231 —*

beskaffenhet som gjorde at han kun rygget bilen 8-10 meter - og retten ser det ikke som noen betingelse for brukstyveri av motorvognen at den er kjørt lengre strekninger.

Rettens mindretall, domsmann Sandvik, finner som rettens flertall det bevist at det var tiltaltes hensikt, da han gikk inn i bilen, å ville kjøre med denne. Men han er i tvil om årsaken til at bussen rygget ca. 8-10 meter ligger i en bevisst handling fra tiltaltes side eller om dette har sin årsak i at han har «fiklet» med instrumentene, da spesielt bremsen, med andre ord om hensikten var til stede i det øyeblikk bussen rygget bakover. Han finner at denne tvil må komme tiltalte til gode.

Ad tiltaltens punkt III.

Som før nevnt har retten funnet det bevist at tiltalte var påvirket av alkohol da han var på Barnehjemmets tun. Blodprøve tatt av ham senere på natten kl. 0220 og 0308 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på henholdsvis 1,84 og 1,69 promille alkohol. Rettens flertall, rettens formann og domsmann Førde finner det bevist at tiltalte har satt seg på førersetet og løsnet bremsen for å kjøre med bussen. Domsmann Sandvik er enig med flertallet i at tiltalte hadde til hensikt å benytte bussen til å kjøre med i alle fall da han gikk inn i denne og frem til førersetet. Han mener da at han har overtrådt den straffrie forberedelse og at det er forsøk på handling.

Retten finner det derfor bevist at tiltalte har overtrådt bestemmelsene i Motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd.

Ad straffeutmålingen.

Retten er enig i aktors forslag til en straff av fengsel i 36 dager.

Retten har vurdert om straffen kan gjøres betinget i medhold av strl. §52 flg.

Når det gjelder straffen for tiltalens punkt I og II innbrudd og brukstyveri av motorvogn finner retten at hverken hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger eller hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig at det gis ubetinget fengsel.

Når det gjelder overtredelsen av motorvognlovens bestemmelse om kjøring eller forsøk på kjøring i alkoholpåvirket tilstand er Høyesteretts praksis klar. Det skal være særdeles formildende omstendigheter til stede for at straffen kan gjøres betinget. Retten finner at slike særdeles formildende omstendigheter er til stede - og kommer til - dog under tvil - at straffen også for tiltalens punkt III kan gjøres betinget.

Det retten legger spesielt vekt på i formildende retning er at tiltalte som er født i 1943 for tiden går på ... skole i Å. Det vil bli et særdeles kjedelig avbrekk i hans utdannelse dersom han må sone straffen og det kan skaffe ham store vanskeligheter i hans fremtidige yrke som lærer. Når det gjelder et eventuelt avbrekk i studiene legger retten særlig vekt på at lærerskolen ikke er noe fritt studium i den forstand at den enkelte elev selv kan disponere tiden som han selv vil, men at denne er disponert etter en oppsatt plan, og det derfor vil være vanskelig å ta det tapte igjen senere.

Videre legger retten vekt på at tiltalte ikke hadde motoren igang på bussen og at hele den kjørte distanse er 8-10 meter som ble utført ved at bussen trillet bakover og ned i bygdevegen, og at skadene på bussen ikke var større enn kr. 88.40, som tiltalte forøvrig har erstattet


*— side 232 —*

bussens eier. Bygdeveien, som ikke er noen gjennom-fartsåre, må karakteriseres som lite trafikkert, spesielt på den tid av døgnet som dette hendte.

Retten fikk det beste inntrykk av tiltalte, og finner å måtte legge vekt på hans utsagn om at hans oppførsel denne kvelden var meget i strid med hans vanlige adferdsmønster. Han hevdet at han aldri tilnærmelsesvis hadde vært så påvirket av alkohol før.

Retten vil forøvrig vise til høyesterettsdom i RT for 1958 902 der Høyesterett omgjorde - dog med dissens 3-2 - underrettens dom til betinget fengsel. Denne dom finner retten på mange måter å være analog. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

