---
title: "Rt-1965-825"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-09-04
publisert: "Rt-1965-825"
stikkord: "Bankvesen, Sjekkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118 B"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Bendiksby, Eckhoff, Heiberg, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Sjekkloven (1932) §66"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-825"
censurert: false
---

# Rt-1965-825

Dommer Bendiksby: Ved forelegg utferdiget av Oslo Politikammer den 21. april 1964 ble Reidar Olsen forelagt en bot stor 100 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager, for overtredelse av sjekkloven av 27. mai 1932 §66, jfr. §4 «ved 24/8 1963 i Oslo å ha utstedt en sjekk stor kr. 140,- til S. Fremstad, Oslo, trukket på Bergens Privatbank, Trondheim, uten at det i banken fantes midler på kontoen til dekning av sjekken.»


*— side 826 —*

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Oslo byrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377. Senere ble saken overført til Romsdal herredsrett, idet tiltalte nå bor på Vestnes.

Ved herredsrettens dom av 28. mai 1965 ble domfelte frifunnet.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at herredsretten har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhetsplikt. Anken over saksbehandlingen retter seg mot domsgrunnene som hevdes å være ufullstendige.

Jeg finner at anken må forkastes.

Herredsretten har i dommen bygd på at overtredelse av bestemmelsen i §66a er straffbar også når overtredelsen skjer av uaktsomhet. Påtalemyndigheten bygger i ankeerklæringen på den samme oppfatning. Jeg er ikke enig i dette. Etter mitt syn er overtredelsen bare straffbar i forsettlig form. Sjekkutstederen må med andre ord ha kjent til at det ikke er dekning på kontoen. At dette har vært meningen er uttrykkelig sagt i Innst. O XIII-1932 5, jfr. også Holmboe: Chekkloven 116.

Herredsretten har i premissene uttalt at «Retten finner under disse omstendigheter ikke å kunne bortse fra at tiltalte trodde det var midler på konto - - -». Retten har med andre ord ikke funnet det godtgjort at tiltalte kjente til at det ikke var dekning for sjekken. Etter en riktig forståelse av straffebestemmelsen er da tiltalte med rette frifunnet.

Anken over saksbehandlingen er knyttet til forutsetningen om at den uaktsomme overtredelse er straffbar og er ikke aktuell etter den lovforståelse jeg bygger på.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Endresen og Bahr: Likeså.


*— side 827 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

