---
title: "Rt-1965-883"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-25
publisert: "Rt-1965-883"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Rode, Bahr, Heiberg, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-883"
censurert: false
---

# Rt-1965-883

Dommer Rode: Ved Midhordland forhørsretts dom av 29. juni 1965 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257, straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §49 og mot straffelovens §257 - alt sammenholdt med straffelovens §62 - til en straff av fengsel i 1 år og 2 måneder med fradrag av 30 dager for utholdt varetektsfengsel. Reststraffen ble gjort betinget med en prøvetid av 5 år.

Domfeltes personlige forhold og de nærmere omstendigheter ved de straffbare handlinger han er dømt for, fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har anket over straffutmålingen og anfører i ankeerklæringen: «Det ankes over straffutmålingen for så vidt angår domfelte A, idet det antas at det ikke burde ha vært anvendt betinget straff. Domfelte er kjent skyldig i en lang rekke grove tyverier og flere simple tyverier, forøvet gjennom et ikke ubetydelig tidsrom.


*— side 884 —*

Retten har ensidig lagt vekt på individualpreventive hensyn. Det antas at generalpreventive hensyn i denne sak har en slik betydning at straffen må gjøres ubetinget.»

Jeg finner at anken må tas til følge og straffen gjøres ubetinget. Den straff som forhørsretten har utmålt, mener jeg da må kunne reduseres noe.

I det vesentlige slutter jeg meg til det som er uttalt i ankeerklæringen. Domfelte har i tiden 17. mars-29. mai 1965 dels sammen med den samtidig dømte B, dels alene gjort seg skyldig i 16 grove tyverier, 2 forsøk på grove tyverier og 3 simple tyverier.

I 8 av de fullbyrdede og begge forsøk på grove tyverier omfatter handlingen oppbryting av pengeskap. Når de to tilfelle bare er subsumert som forsøk, skyldes det at det etter åpningen av pengeskapene viste seg at de ikke inneholdt noe som domfelte fant det verdt å stjele. Domfelte og hans medskyldige har ved de grove tyverier tilvendt seg noe over 18 000 kroner i kontanter, som er forbrukt, og de har anrettet betydelig materiell skade.

Forbrytelsene har et profesjonelt preg for så vidt som domfelte og hans medskyldige i det overveiende antall tilfelle på forhånd planla hvor de skulle bryte seg inn og deretter i domfeltes bil kjørte til et sted i nærheten, utstyrt med verktøy for innbrudd og åpning av pengeskap og med hansker for å forebygge fingeravtrykk.

Selv om det ikke er grunn til å anta at domfelte vil gjøre seg skyldig i nye straffbare handlinger, krever etter min mening hensynet til den alminnelige lovlydighet at det reageres med ubetinget fengselsstraff mot en forbrytersk virksomhet av art og omfang som den domfelte har gjort seg skyldig i.

Forhørsretten har gjort straffen betinget idet den uttaler at det her foreligger spesielle forhold. Hermed siktes - så vidt jeg skjønner - først og fremst til domfeltes personlige forhold. Han er 25 år gammel og har ikke tidligere vært i konflikt med straffeloven, bortsett fra en påtaleunnlatelse da han var 17 år gammel. Da han begikk forbrytelsene, hadde han en sikker fremtidsstilling som stasjonsbetjentaspirant i Norges Statsbaner, en ordnet økonomi, bra boligforhold og levde i et godt familieliv med hustru og to barn.

For Høyesterett er det fremlagt en legeattest av 15. juni 1965 gående ut på at domfeltes hustru lider av nervøsitet og har vanskelig for å klare seg alene da hun bor alene med to små barn i et stort hus og er gravid i sjette måned. Det er også fremlagt en skrivelse fra Bergens Vernelag ved L. Ludvigsen, som konkluderer med at man er overbevist om at domfelte ikke på ny vil begå straffbare handlinger, at han har de beste muligheter for å bli en bra samfunnsborger i fremtiden og at «alle samfunnsmessige hensyn vil etter vår mening være best ivaretatt ved at den betingede dom ikke blir endret».

Etter mitt skjønn kan det jeg her har nevnt ikke gjøre det berettiget i det foreliggende tilfelle å sette seg ut over det som


*— side 885 —*

hensynet til den alminnelige lovlydighet krever. Hensett bl.a. til at domfelte som følge av forbrytelsene har fått avskjed fra tjenesten ved Statsbanene, finner jeg det forsvarlig å sette den straff forhørsretten har utmålt, ned til 1 år.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og at bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelsen av fengselsstraffen bortfaller.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Helge Myhre jr.):

Siktede nr. 1, A er født xx.xx.1940, bor i Chr. Michelsens vei 21, Fjøsanger, stasjonsbetjentaspirant, tjener ca. kr. 1 200,- pr. måned, uformuende, har hustru og 2 barn å forsørge, venter et tredje barn. Han er bøtelagt en gang for overtredelse av motorvognloven. For øvrig er han ustraffet. Han har en påtaleunnlatelse for grovt tyveri i 1957. - - -

Med hensyn til straffeutmålingen skal bemerkes:

Påtalemyndigheten har foreslått at straffen for begge de siktede gjøres ubetinget, og settes til fengsel i 1 år og 6 måneder for siktede nr. 1, A, og til fengsel i 1 år og 9 måneder for siktede nr. 2, B.

Straffen settes til fengsel i 1 år og 2 måneder for siktede nr. 1, A, og til fengsel i 1 år og 5 måneder for siktede nr. 2, B. I skjerpende retning vises for begge de siktede til de generalpreventive hensyn som her gjør seg gjeldende i meget sterk grad. Det foreligger en serie forbrytelser begått over et meget kort tidsrom, som i meget sterk grad har vært egnet til å skape utrygghet hos publikum. Forbrytelsene har resultert i til dels store ødeleggelser og tap. At en del av forbrytelsene kun medførte et for de siktede dårlig resultat skyldes bare rene tilfeldigheter, idet disse ofte ble foretatt uten nærmere overveielse om hvilket resultat de ville bringe. Det bemerkes også at mesteparten av det stjålne er oppbrukt, bortsett fra utbyttet av de siste tre innbruddene. I skjerpende retning er også tatt hensyn til det store antall forbrytelser. De to siktede har utvist en meget stor forbrytersk aktivitet innen et ganske kort tidsrom. Dette tyder på et sterkt forbrytersk sinnelag, i hvert fall i denne perioden.

At forbrytelsene er begått innen et meget kort tidsrom kan etter rettens oppfatning også være et moment i formildende retning. Selv om ikke forbrytelsene kan anses som en sammenhengende forbrytelse, bygger retten på at handlingene synes å være forøvet under en spesiell sinnsstemning. Særlig for As vedkommende virker det som om det er utløst en kjedereaksjon. Han kan ikke gi noen forklaring på hvordan det hele har kunnet skje. - - -

For A skal bemerkes at han har utført 4 forbrytelser i tillegg


*— side 886 —*

til dem som er foretatt av ham og B i fellesskap. Dette er av betydning for forholdet mellom lengden av de to siktede straffer. - I formildende retning har retten spesielt for A lagt til grunn at han ikke tidligere er straffet, hverken for vinningsforbrytelse eller annet. Han kan etter rettens mening på ingen måte karakteriseres som en vaneforbryter på tross av det store antall forbrytelser han nå har gjort seg skyldig i. Det pekes da særlig på det korte tidsrom hvori forbrytelsene er utøvet.

Retten har under tvil kommet til at fullbyrdelsen av straffen kan utsettes i medhold av strl. §52 nr. 1 for As vedkommende. Den mener at det her foreligger slike særlige grunner som det kreves etter strl. §52 nr. 2 annet ledd.

A er 25 år gammel og tidligere ustraffet. Hans påtaleunnlatelse fra 1957 da han var 17 år gammel ser retten bort fra. - Han har forklart i retten at han har folke- og framhaldsskole samt jernbaneskolen og fagprøve i jernbanen. Han har vært gift siden 1961, har to barn og venter det tredje om tre måneder. Forholdene i hans hjem synes å være svært gode. Han forklarer at han har en bra leilighet hos Statsbanene. Denne får han beholde - selv om han nå er oppsagt i stillingen der - inntil han i november i år skal overta en ny aksjeleilighet. Om sine arbeidsforhold har A forklart at han nå har arbeidet hos Statsbanene i vel tre år. Denne stillingen mister han nå, men han regner med at det ikke skal bli noe problem å få nytt arbeid. Tidligere har han arbeidet som lastebilsjåfør hos to firmaer. Hos det siste av disse måtte han slutte da firmaet gikk konkurs. Det var på dette tidspunkt han begynte ved Statsbanene. Vedrørende sine økonomiske forhold har han forklart at familien alltid har greiet seg bra, selv om de aldri har hatt det rikelig. Hans lønn har vært ca. kr. 1 200,- brutto pr. måned. Han har opptatt et lån for å kjøpe bil til bruk til og fra arbeidet, og han har kjøpt et fjernsynsapparat på avbetaling. Disse forpliktelser har han betalt jevnt tilbake etterhvert som de enkelte terminer forfalt. Ellers har han forklart at han etter at han ble gift sjelden gikk ut på byen om kveldene, men alltid satt hjemme hos sin kone som er nervøs og ikke likte å være alene. Han har forøvrig ikke følt trang til å gå ut og har aldri ligget under for misbruk av alkohol. - I den tiden forbrytelsene ble begått var han sykemeldt fra sitt arbeid og gikk uten å ha noe å ta seg til. Han var nettopp begynt i arbeid igjen da han ble pågrepet.

Retten har funnet det nødvendig å gå så grundig gjennom As bakgrunn, fordi det er på grunnlag av denne at den mener at en betinget dom er det riktige - på tross av forholdets meget alvorlige karakter. A har etter rettens mening alle sjanser til for fremtiden å holde seg på den riktige siden av loven. Han holder fast ved et arbeid, har skikkelige boligforhold og har et godt familieforhold som han nødig vil ødelegge. Dersom han nå må sone, vil antagelig særlig hans familieforhold få en alvorlig knekk som vanskelig lar seg gjenopprette, slik at han vil ha svært vondt for å finne seg til rette i samfunnet igjen.

Retten legger også stor vekt på at A i en alder av 25 år aldri tidligere har vært straffet. På tross av det store antall forbrytelser han nå har begått, kan han etter rettens mening på ingen måte karakteriseres som en vaneforbryter. Det virker som før nevnt som om forbrytelsene er


*— side 887 —*

begått i en egen sinnsstemning mens han gikk sykemeldt, og han kan ikke peke på noen naturlig forklaring på hvordan det hele tok til. Retten har den oppfatning at A oppriktig angrer sine handlinger.

Det pekes også på den strenge straff A er idømt, og som han til enhver tid må være forberedt på å sone dersom han igjen forgår seg. Han har allerede utholdt 30 dagers varetektsfengsel slik at han er oppmerksom på hva et fengselsopphold representerer. Retten har også vurdert om den skulle gjøre en del av straffen ubetinget, men finner dette unødvendig under henvisning til det utholdte varetektsfengsel. For å skjerpe forståelsen av det alvorlige i forholdet, har retten funnet å anvende lovens maksimale prøvetid, fem år.

Heller ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet finner retten til hinder for å gjøre dommen betinget. Det er klart at det er nødvendig å reagere strengt på en slik rad av forbrytelser som det her dreier seg om. Retten mener imidlertid at en betinget dom i dette tilfelle ikke vil svekke den alminnelige lovlydighet, når det tas hensyn til de spesielle forhold som her foreligger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

