---
title: "Rt-1965-861"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-18
publisert: "Rt-1965-861"
stikkord: "Internasjonal rett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124 B"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer) 4. D (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Stabel, Endresen, Bendiksby, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§13"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §287"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-861"
censurert: false
---

# Rt-1965-861

Dommer Stabel: Ved Alta forhørsretts dom av 27. april 1965 ble brødrene A, B og C funnet skyldig i tyveri av et betydelig antall rein som de deretter hadde solgt til en finsk statsborger D. De ble dømt etter straffelovens §257 jfr. §258 til fengsel i henholdsvis 1 år, 9 måneder og 1 år. Ved dommen ble de også tilpliktet å betale nærmere bestemte beløp som erstatning til en lang rekke fornærmede i saken og kr. 150 i saksomkostninger til det offentlige.

To dager senere, den 29. april 1965, ble D ved Alta herredsrett funnet skyldig i heleri av de stjålne rein og dessuten i et tilfelle av legemsbeskadigelse og beruselse på norsk side av riksgrensen. Han ble dømt etter straffelovens §318, jfr. §317, samme lovs §229 første straffalternativ, jfr. §232, og løsgjengerlovens §17, jfr. straffelovens §62 og §63 annet ledd til fengsel i 10 måneder med fradrag av 58 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble videre dømt til å betale kr. 500 i erstatning til den mann han hadde legemsbeskadiget samt kr. 200 i saksomkostninger til det offentlige.

Brødrene A,B,C har anket til Høyesterett over straffutmålingen, og særlig påberopt seg at de ble lokket av D til å begå tyveriet.

D har godtatt sin dom for så vidt angår legemsfornærmelsen og drukkenskapsforseelsen, men når det gjelder domfellelsen for heleri har han begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Samtykke til det er imidlertid nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Subsidiært har D anket over heleridommen på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Hva angår saksbehandlingen klager han over at han - angivelig på grunn av språkvansker - ikke fikk retten til å innkalle finske vitner som kunne bekrefte hans forklaring om hva som var foregått. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at den handling tiltalen for heleri gjelder, ikke ble foretatt på norsk riksterritorium og at saken derfor ikke hører under norsk straffemyndighet etter reglene i straffelovens §12 jfr. §13 første ledd.


*— side 862 —*

De 2 anker har vært behandlet under ett i Høyesterett.

Saksforholdet og de domfeltes personalia fremgår av forhørsrettens og herredsrettens dommer.

Jeg behandler først Ds anke.

For så vidt anken er rettet mot saksbehandlingen finner jeg det klart at den ikke kan føre frem. Norsk forsvarer ble oppnevnt for D allerede i forbindelse med fengslingen den 3. mars, og både forsvareren og tolk var til stede under hovedforhandlingen. Det er intet som tyder på at domfelte ikke har fått fremstille sin sak på betryggende måte eller er blitt avskåret fra bevisførsel som kan ha hatt betydning for avgjørelsen.

Når det gjelder lovanvendelsen er jeg enig med domfelte i at det i dette tilfelle er avgjørende for resultatet om handlingen kan anses foretatt på norsk side av riksgrensen, jfr. straffelovens §12 sammenholdt med §13 første ledd. Det er domfeltes standpunkt at reinen av ham ble «mottatt» - i den forstand straffelovens §317 bruker ordet - på finsk side av grensen. Jeg er ikke enig i dette syn. I herredsrettens dom heter det i tilknytning til drøftelsen av straffelovens §12: «... Avtalen om kjøp ble inngått her i landet, tiltalte fulgte med hjorden til grensegjerdet hvor han sto i porten og tok mot reinene etter hvert som de en og en ble ført gjennom porten...» På grunnlag av herredsrettens bevisbedømmelse - som Høyesterett er bundet av - mener jeg det må kunne konstateres at reinen ble overtatt - mottatt - av D senest fra det øyeblikk den passerte riksgrensen. Nå har forsvareren for Høyesterett riktignok henvist til den norsk/finske reingjerdekonvensjon av 18. mars 1952, hvor det i §2 heter at reingjerdene kan avvike fra riksgrensen hvor det er nødvendig for å unngå uforholdsmessige utgifter til deres oppførelse eller vedlikehold eller for å trygge deres effektivitet. Det kan derfor tenkes, hevder forsvareren, at porten i virkeligheten ligger på finsk område -, domsgrunnene er etter hans mening ufullstendige på dette punkt. Heller ikke det mener jeg domfelte kan høres med. Jeg forstår domsgrunnene derhen at når det tales om at det ble «åpnet en port i grensegjerdet» og om at tiltalte «fulgte med hjorden til grensegjerdet», da siktes det til et gjerde som følger riksgrensen. Riktigheten av denne forståelse er under ankeforhandlingen for Høyesterett blitt bekreftet av et telegram til statsadvokaten fra lensmannen i Kautokeino der det opplyses at reingjerdet på dette sted følger selve riksgrensen. For herredsretten var det så vidt skjønnes ikke reist noen tvil om at reingjerdet fulgte riksgrensen, og jeg kan ikke se at det er noen mangel ved domsgrunnene at forholdet ikke er nærmere drøftet. Etter dette legger jeg til grunn at herredsretten med rette har ansett helerihandlingen som foretatt i Norge og straffbar etter norsk lov med hjemmel i straffelovens §12 nr. 1.

Ds anke må etter dette forkastes i sin helhet. Det er opplyst at han nå har sittet 200 dager i varetektsfengsel.

Jeg går så over til å behandle straffutmålingsanken fra brødrene A,B,C. Jeg er enig med forhørsretten i at tyveriet er


*— side 863 —*

graverende og i at generalpreventive grunner tilsier en streng straff. Likevel er jeg blitt stående ved at forhørsrettens straffutmåling er noe for streng. Jeg legger da bl.a. vekt på en sammenligning med den straff som D fikk omtrent samtidig. Han slapp med fengsel i 10 måneder enda dommen gjaldt et annet alvorlig forhold i tillegg til hans heleri ved kjøp av de stjålne rein. Det synes som om herredsretten har ansett D som hovedmannen i saken; det heter i dommen over ham at «det nærmest må sies å være på tiltaltes foranledning at tyveriet ble begått». Jeg mener da at A,B,C-brødrene iallfall ikke bør dømmes strengere enn D, og tar også et visst hensyn til at de ble dømt til å betale et sammenlagt ikke ubetydelig beløp i erstatning til de fornærmede. Etter deres økonomiske situasjon må det antas at denne del av dommen vil bli effektiv. Jeg antar at fengselsstraffen passende kan settes til 8 måneder for A, til 6 måneder for B og til 8 måneder for C . Betinget dom kan det etter min mening ikke bli tale om.

I saken mot A, B og C stemmer jeg for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder for A, til fengsel i 6 - seks - måneder for B og til fengsel i 8 - åtte - måneder for C.

I saken mot D stemmer jeg for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For utholdt varetektsfengsel tilkommer domfelte et samlet fradrag på 200 - to hundre - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Heiberg og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Finn Jervell):

\- - -

De siktede, som er brødre, er beskjeftiget med reindrift. De er i samme reinby sammen med en fjerde bror E. Sommerbeite har de i Ljøkelfjord i Kvenangen, vinterbeite ved Akkanas på Kautokeino østfjell. Deres faste bopel er Mieronjavre i Kautokeino. A er 38 år gammel og gift. Han forsørger hustru og 3 barn i alderen 1 til 10 år. Han har angitt å eie ca. 300 rein. B er 31 år gammel, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Sin formue har han angitt til ca. 150 rein. C er 25 år og likeledes ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har også angitt å eie ca. 150 rein. Ingen av de siktede er tidligere straffet.


*— side 864 —*

De siktede har i retten avgitt en uforbeholden tilståelse som stemmer med de øvrige foreliggende opplysninger. De har også samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten. Betingelsene for pådømmelse i h. t. str.p.l. §283 finnes således å foreligge.

Etter at de siktede høsten 1964 under flyttingen til vinterbeitet var kommet over Kautokeinoelven ble en del rein fra F hjord blandet sammen med deres hjord slik at de siktede da de kom til vinterbeitet ved Akkanas hadde en hel del fremmed rein i hjorden. I november ble de oppsøkt av finnlenderen Paavo D som var interessert i å kjøpe rein som han ville føre over til Finnland. Etter at de var blitt enig med D om å levere rein til ham flyttet de hele hjorden til grensegjerdet mot Finnland ved Maderoive. Her ble så reinen kastet fast og med lasso en for en trukket gjennom porten i gjerdet over på finsk side. I alt ble det levert 78 rein + 1 kalv tilhørende A. A leverte 36 rein + kalven. Herav tilhørte 17 ham mens 20 tilhørte andre. Hvem eierne var visste han ikke. A mottok ikke kontant betaling for de rein han førte over. Han skyldte D ca. kr. 5 000,- fra tidligere. De rein han leverte skulle dekke gjelden. B førte over 16 rein hvorav 7 var hans egne. Hvem som eiet de 9 fremmede rein visste han ikke. Han fikk i alt kr. 2500,- for reinene. Herav fikk han kr. 1 000,- kontant mens kr. 300,- skulle være betaling for en slede han hadde fått. Resten kr. 1 200,- har han mottatt senere. C førte over 26 rein hvorav 6 tilhørte ham. Hvem som eiet de 20 andre visste han ikke. For hans egne rein fikk han kr. 1 300,- og for de andre kr. 3 200,-, tils. kr. 4 500,-. Herav har han mottatt kontant kr. 3 200,-. Resten skulle betales senere. I alt har således de siktede levert 49 rein som ikke tilhørte dem til D. De siktede har benektet å ha tilegnet seg kalver tilhørende de simler som ble levert til D.

De siktede har erkjent at de i tyvs hensikt har tilegnet seg de rein tilhørende andre som ble levert til D: Av A 20 rein, av B 9 rein og av C 20 rein. Likeså har hver av dem erkjent å ha medvirket til tyveri av de rein de andre førte over. De siktede har således gjort seg skyldig i forbrytelse mot sir.l. §257, jfr. §258. Tyveriet er å anse som grovt da det gjelder en betydelig verdi og handlingen er av særlig samfunnsskadelig art.

Ved fastsettelsen av straffen blir i skjerpende retning å ta i betraktning at det er et stort antall rein de siktede har stjålet og medvirket til å stjele og likeså den utspekulerte måte tyveriet er foregått på ved at de stjålne rein ble ført til grensegjerdet mot Finnland og gjennom en port i gjerdet ført over til Finnland. Det var da liten chanse for at tyveriet skulle bli oppdaget. Til å begynne med benektet de siktede å ha stjålet rein og oppga at de bare hadde solgt sine egne. Det var først etter at det finske politi hadde varslet om at D og en annen finnlender som hadde fulgt med ham var anholdt for reintyveri i Finnland og skinnene og øremerkene var gransket at de siktede gikk til tilståelse. Reintyveriene har i den senere tid tiltatt og det har vært flere større tyverier. Det er særlig yngre, ugifte og til dels forholdsvis velsituerte flyttsamer som har foretatt tyveriene. Særlig av generalpreventive hensyn finner retten at det må reageres strengt. Straffen finnes etter dette å burde settes til 1 år for A og C og 9 måneder for B.


*— side 865 —*

Alle de fornærmede har forlangt erstatning unntatt H som er besvogret med A. Han er gift med hennes søster. De siktede har erklært seg villig til å betale erstatning. - - -

Av herredsrettens dom (sorenskriver Finn Jervell med domsmenn):

\- - -

Statsadvokaten i Finnmark og Troms satte den 5/4 1965 D, f. xx.xx.1940, finsk borger, D i Finnland, f. t. Hammerfest hjelpefengsel, under tiltale ved Alta herredsrett til fellelse etter

1\) straffelovens §317 - - -

derved at han den 26. november 1964 ved Akkanas-Gierras i Kautokeino kjøpte 49 rein av A, B og C til tross for at han var klar over eller måtte forstå at disse hadde tilvendt seg reinsdyrene ved tyveri,

2\) straffelovens §229, 1. straffalternativ, jfr. §232 - - -

derved at han ca. kl. 20,00 den 1. mars 1965 utenfor Mathis Pulks hus i Kautokeino stakk G med kniv i ansiktet slik at overleppen ble spaltet om lag midt på helt inn til neseskilleveggen hvorved munnens ringmuskel ble avskåret, og med ca. 1 ukes arbeidsudyktighet til følge.

3\) lov om løsgjengeri og drukkenskap m.v. av 31/5 1900 §17 - - -

derved at han til tid og på sted som foran under post II nevnt i beruset tilstand forholdt seg som der beskrevet. - - -

Tiltalte D er finsk statsborger. Han er født xx.xx.1940 i D, Enontekiö, Finnland, hvor han også er bosatt. Han har opplyst at han er arbeider, ugift, uformuende, at hans inntekt siste år beløp seg til 2-3 000 finske mark og at han forsørger foreldrene. Tiltalte er ikke tidligere straffet. - - -

Tiltalte oppsøkte i slutten av november 1964 brødrene A, B og C som lå med reinhjorden ved Akkanas-Gierras i Kautokeino for å kjøpe rein av dem. Brødrene A,B,C hadde under den siste del av flyttingen til vinterbeitet fått en hel del fremmed rein inn i sin flokk. De ble enig om salg og dro den følgende dag med flokken til Maderoive på grensen mot Finnland. Her ble det åpnet en port i grensegjerdet, reinene ble kastet fast med lasso og en for en ført gjennom porten hvor tiltalte sto og tok imot og noterte. Det ble i alt levert 78 rein + 1 kalv til tiltalte. Av disse reinene tilhørte 30 brødrene A,B,C mens 49 tilhørte omtrent 40 andre reineiere. Brødrene A,B,C har tilstått tyveriet etter at politiet ved gransking av skinnene har fastslått hvem eierne var, og har fått dom i forhørsretten. Det er således på det rene at tiltalte har kjøpt 49 stjålne rein.

Retten har ikke kunnet godta tiltaltes påstand om at han ikke visste eller måtte forstå at en stor del av de rein han kjøpte ikke tilhørte brødrene A,B,C - - -

Forsvareren har under henvisning til str.l. §12 nr. 4 reist spørsmålet om norsk straffelov får anvendelse på forholdet. Spørsmålet er om handlingen er fullbyrdet før tiltalte fikk dyrene i sin besittelse på finsk område. Etter rettens oppfatning er den straffbare handling begått her i riket. Avtalen om kjøp ble inngått her i landet, tiltalte fulgte med hjorden til grensegjerdet hvor han sto i porten og tok mot reinene etter hvert


*— side 866 —*

som de en for en ble ført gjennom porten. At brødrene A,B,C fulgte med et stykke inn i Finnland for å få oppgjør må i denne forbindelse være uten betydning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

