---
title: "Rt-1965-326"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-03-23
publisert: "Rt-1965-326"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Nygaard, Stabel, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-326"
censurert: false
---

# Rt-1965-326

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Oslo utferdiget 7. desember 1964 et forelegg med en bot på 100 kroner mot A, født xx.xx.1914, for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68 med senere endringer, jfr. kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 (trafikkreglene) §36, jfr. §4 nr. 1, 1. punktum, bestemmelsen om at vegfarende skal rette seg etter de anvisninger som vedkommende myndighet gir ved trafikkskilt, oppmerking, signal eller kunngjøring om regulering av ferdselen, ved mandag 7. desember 1964 kl. 10.52 å ha hensatt personvogn D-3390 i Kongens gate ved Den norske Creditbank i Oslo, hvor det er satt opp trafikkskilt som viser: «Begrenset stans eller parkering (II-A-18)» med tilføyd tekst: «Personbiler stopp forbudt kl. 08-17 (15)».

Forelegget ble ikke vedtatt, og Oslo byrett avsa 1. februar 1965 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68 med senere endringer, jfr. kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 (trafikkreglene) §36 jfr. §4 nr. 1, 1. pkt. til en bot til statskassen stor kr. 25 - tjuefemkroner. Betales ikke boten, inntrer i dens sted en straff av fengsel i 1 - en - dag.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen, fordi han mener at det er et åpenbart misforhold mellom forseelsen og botens størrelse. Det er i ankeerklæringen bl.a. vist til at parkeringsforseelsene i Oslo stiger i tall, og at det med en knapp politistyrke er vanskelig å håndheve forskriftene. Det er også pekt på at Høyesterett tidligere, jfr. dom i [Rt-1964-780](Rt-1964-780 "wikilink"), har skjerpet reaksjonen i disse saker, og at tiltaltes inntekts- og formuesforhold er gode.

I forbindelse med byrettens bemerkning om at forseelsen var unnskyldelig, og at det derfor bør fastsettes en minimal bøtestraff, er det fra politimesterens side fremholdt at det formentlig fra byrettens side siktes til at det tidligere på stedet stod et skilt med tekst: «For bankens biler.» Men dette skilt ble for ikke mindre enn ti år siden skiftet ut med det nåværende: «Personbiler stopp forbudt kl. 0800-1700 (1500).» Noen særlig formildende omstendighet kan dette forhold etter politimesterens mening ikke være.

Jeg antar at anken over straffutmålingen må tas til følge, og kan i alt vesentlig tiltre den begrunnelse som er gjengitt fra ankeerklæringen. Boten bør etter min mening fastsettes som gjort i forelegget til 100 kroner, subsidiært 4 dagers fengsel.


*— side 327 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bøtestraffen settes til 100 - ett hundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 4 - fire - dager.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

