---
title: "Rt-1965-571"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-05-05
publisert: "Rt-1965-571"
stikkord: "Edruelighetsnemnder"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 397/1965."
parter: ""
forfatter: "Rode, Leivestad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Edruskapsloven (1932) §8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§7"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-571"
censurert: false
---

# Rt-1965-571

Askim edruskapsnemnd avsa med hjemmel i edruskapslovens §7 kjennelse om at A besluttes anbrakt i et av Kongen godkjent kursted i inntil 2 år.

A som ikke møtte ved behandlingen i nemnda, anket over avgjørelsen uten å begrunne anken nærmere. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at nevndens kjennelse må oppheves og bemerker:

Det som foreligger for utvalget gir ikke grunnlag for en fullstendig vurdering av om de formelle og reelle forutsetninger for en beslutning om tvangsanbringelse foreligger. Det er dog tilstrekkelig til å vise at det er en slik mangel ved saksbehandlingen i nevnden, at kjennelsen vil bli opphevet av Høyesterett dersom den blir henvist til ankebehandling.

Utvalget viser for så vidt til at etter §8, åttende ledd, i loven om edruelighetsnevnder må det foreligge erklæring fra lege ved avgjørelse av tvangsinnlegging på kursted. Nevndens protokoll inneholder intet om at legeerklæring er fremlagt og i


*— side 572 —*

begrunnelsen for nevndens kjennelse er heller ikke noen sådan omtalt. Utvalget må derfor gå ut fra at noen legeerklæring ikke har foreligget og i et hvert fall ikke har vært fremlagt og drøftet i forbindelse med avgjørelsen av om A skulle tvangsinnlegges på kursted. Det mangler derfor en såvel formell som reell forutsetning for at det skal kunne treffes et gyldig vedtak om tvangsinnlegging. Dette er en mangel som Utvalget mener at ankedomstolen ville ha å ta i betraktning av eget tiltak.

Etter edruelighetslovens §9, femte ledd, jfr. tvistemålslovens §373, første ledd nr. 2, jfr. annet ledd, finner da Utvalget å kunne avgjøre anken uten ankeforhandling.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

