---
title: "Rt-1965-1242"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-11-27
publisert: "Rt-1965-1242"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Nygaard, Anker, Gaarder, Mindretall: Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1242"
censurert: false
---

# Rt-1965-1242

Dommer Nygaard: Ved Alta herredsretts dom av 2. juni 1965 ble A for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd dømt til en betinget straff av fengsel i 21 dager idet han ble funnet skyldig i å ha kjørt moped i alkoholpåvirket tilstand den 30. august 1964. Ved Alta forhørsretts dom av 14. august 1965 ble han på nytt dømt for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd. Kjøringen denne gang hadde funnet sted den 11. mai 1965 - dvs. før herredsrettens dom av 2. juni 1965 ble avsagt. Da den siste dommen således var en etterskuddsdom, ble straffen for begge forhold av forhørsretten satt til ubetinget fengsel i 27 dager, jfr. straffelovens §53 nr. 1 første ledd og §64 sammenholdt med §62.

Domfeltes verge - hans far - har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen idet straffen etter vergens mening burde ha vært gjort betinget. I ankeerklæringen er det vist til at domfelte er meget ung og at han begge ganger var sammen med voksne personer som ikke burde ha overlatt til domfelte å kjøre motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Det heter for øvrig i ankeerklæringen bl.a.: «I det første tilfelle fikk han så store skader at han ble liggende 3 uker på sykehuset. Skaden er ennå ikke overvunnet. Han er fortsatt plaget med hodesmerter og tåler ikke store anstrengelser. Likevel har han klart å komme gjennom 1 år på X Yrkesskole. Siden 20. august har han vært elev ved Y maskinistskole. Klarer han å ta 2. kl. maskinistsertifikat, er det meningen å gå kjølemaskinistskole. Han har tidligere vært 2 år til sjøs. - En soning av dommen vil kunne virke ødeleggende for guttens fortsatte skolegang og utdannelse.»

Etter at forhørsrettens dom ble avsagt, er det den 14. oktober


*— side 1243 —*

1965 foretatt personundersøkelse av domfelte. Undersøkelsen som er utført av Vestfinnmark vernelag, er fremlagt for Høyesterett. Av undersøkelsen fremgår bl.a. at domfelte nå bor på hybel i Y der han er elev ved Y Maskinistskole. Når han er ferdig på skolen, er det hans mening å dra til sjøs igjen for å få den nødvendige fartstid og praksis.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det er ganske visst så at domfelte er dømt for to ganger med relativt kort mellomrom å ha kjørt motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Som nevnt av forhørsretten, hadde domfelte begge ganger en forholdsvis høy promille, og kjøringen foregikk på riksvei - i det siste tilfelle over en lengre strekning. Når jeg likevel har funnet at straffen kan gjøres betinget, er det fordi domfelte er meget ung. Den første gangen var han bare 17 år og 4 måneder, og den siste gangen var han nettopp fylt 18 år. Dersom det bare hadde dreiet seg om ett forhold, er det klart at det etter Høyesteretts praksis ikke ville ha vært reagert med ubetinget fengselsstraff overfor en så vidt ung gutt, jfr. bl.a. avgjørelser i [Rt-1965-327](Rt-1965-327 "wikilink") og 329. Videre tar jeg i betraktning at det ikke er opplyst at hans kjøring i noen av tilfellene var uforsvarlig eller medførte skader for andre. Jeg tar også hensyn til de opplysninger som foreligger for Høyesterett om domfeltes personlige forhold og særlig om hans skolegang. Jeg finner ikke å kunne se bort fra at en soning av fengselsstraff vil kunne medføre ganske betydelige skadevirkninger for domfelte. Til slutt nevner jeg at Høyesteretts dom i [Rt-1961-1192](Rt-1961-1192 "wikilink") har visse likhetspunkter med den foreliggende sak.

Når dommen gjøres betinget, finner jeg at straffen bør forhøyes til fengsel i 36 dager. Da domfelte for tiden går på skole, bør det ikke idømmes ubetinget bot ved siden av den betingede fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1947, dømmes for forseelse mot lov om motorvogner §29, jfr. §17 annet ledd, og for det forhold han ble dømt for ved Alta herredsretts dom av 2. juni 1965, jfr. straffelovens §53 nr. 1 første ledd, til en samlet straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Eckhoff: Jeg finner at domfeltes anke bør forkastes og slutter meg i det vesentlige til forhørsrettens begrunnelse.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Gaarder: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.


*— side 1244 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Anders Stilloff):

\- - -

På grunnlag av siktedes forklaring i retten, som sterkt støttes av de øvrige foreliggende opplysninger, finner retten følgende godtgjort: Siktede drakk mellom ca. kl. 1700 og ca. kl. 1900 5-6 halve flasker pilsnerøl på X Gjestgiveri den 11. mai 1965. Umiddelbart etterpå ble han med B, X, i sistnevntes bil. Bilen var en Volvo stasjonsvogn med registreringsnummer Y-714. Etter at B hadde kjørt bilen til - - - forretning på Z, overtok siktede på egen oppfordring rattet, og kjørte bilen til - - - forretning på Æ. Etter et opphold på ca. 5 minutter ved drosjeholdeplassen på Æ kjørte siktede bilen til X Gjestgiveri. Siktede kjørte bilen over en samlet strekning på 14-15 kilometer. Siktede var under denne kjøringen påvirket av alkohol.

I følge legeerklæring av 11. mai 1965 fra distriktslege Jørn Bathen, Alta, var siktede edru da undersøkelse ble foretatt samme dag kl. 2345.

Ifølge erklæring av 19. mai 1965 fra 1. amanuensis Fred Dybing ved Universitetets farmakologiske institutt, viser blodprøver tatt fra siktede den 11. mai 1965 kl. 2315 og 2345 henholdsvis 0,85 og 0,79 promille alkohol. - - -

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 27 dager. I skjerpende retning er tatt i betraktning, at siktede 2 ganger med forholdsvis kort mellomrom har gjort seg skyldig i åpenbar forseelse mot den samme straffebestemmelse under likeartede faktiske omstendigheter. I begge tilfeller var siktede under sterk alkoholpåvirkning. Kjøringen fant ved begge forhold sted på riksvei 50, ved det annet forhold også over en lengre strekning. I formildende retning er tatt i betraktning siktedes unge alder, samt at hans kjøring ikke medførte skadelige følger.

Retten har nøye vurdert om straffen bør gjøres betinget. Siktede skal den 20. august 1965 begynne på Y Maskinistskole. Skolegangen vil etter siktedes opplysning vare et halvt år. Retten finner imidlertid ikke å kunne gjøre straffen betinget. Retten mener at det både ut fra generalpreventive hensyn, og hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger, er påkrevet at straffen fullbyrdes. - - -


*— side 1245 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

