---
title: "Rt-1965-456"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-05-07
publisert: "Rt-1965-456"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Roll-Matthiesen, Thrap, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§25"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-456"
censurert: false
---

# Rt-1965-456

Dommer Heiberg: Narvik byrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 16. februar 1965 dom med domsslutning:

«I. A, f. 1939, frifinnes angående tilleggstiltalebeslutning av 17. desember 1964, men dømmes for overtredelse av straffelovens §256, jfr. §255, til fengsel i 4 - fire - måneder.

II\. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn, på det vilkår at han innen 2 år fra forkynnelsen av denne dom betaler kr. 8331,55 - kroneråttetusentrehundreogtrettien 55/100 - i erstatning til B.

III\. A tilpliktes å betale kr. 8331,55 - kroneråttetusentrehundreogtrettien 55/100 - til B innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

IV\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 457 —*

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen. Som begrunnelse for anken er bl.a. anført «at prøvetiden er satt til 2 år, som antas å løpe fra dommens avsigelse 16. februar 1965, mens vilkåret for straffens utsettelse er at domfelte «innen 2 år fra forkynnelsen av denne dom» betaler kr. 8331,55 i erstatning til fornærmede. Forkynnelsen er foretatt 6. mars 1965. Resultatet vil derved bli at prøvetiden vil være utløpet før domfeltes frist til å betale erstatningen.»

Jeg finner at anken må tas til følge og viser til den kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg som er inntatt i [Rt-1949-591](Rt-1949-591 "wikilink").

De opplysninger som foreligger om domfeltes evne til å betale erstatning er knappe. Da byrettens dom ble avsagt, var han ifølge dommen uten arbeid, og hans inntekt i 1964 var oppgitt til kr. 6500. I personundersøkelsen fra Lofoten og Vesterålen vernelag er imidlertid opplyst at han har meget gode evner, og at han i flere perioder har vært i arbeid som ekspeditør, et yrke han synes å egne seg for. Han bør derfor etter min mening uten vanskelighet kunne skaffe seg et arbeid som setter ham i stand til å betale det underslåtte beløp tilbake i rimelige terminer. Jeg antar at prøvetiden bør settes til 3 år fra i dag, og at det som særskilt vilkår bør settes at han betaler erstatning med kr. 250 pr. måned, første gang 1. juli 1965.

Det er en feil at byretten har satt fengselsstraffen til 4 måneder i stedet for 120 dager, jfr. straffelovens §25.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen fastsettes til 120 - ett hundre og tjue - dager.

2\. Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 3 - tre - år på det vilkår at A betaler erstatning til B med 8331,55 - åtte tusen tre hundre og trettien 55/100 - kroner i månedlige avdrag på 250 - to hundre og femti - kroner, første gang den 1. juli 1965.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Thrap og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 458 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

