---
title: "Rt-1965-374"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-04-02
publisert: "Rt-1965-374"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bendiksby, Roll-Matthiesen, Ryssdal, Endresen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §185"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-374"
censurert: false
---

# Rt-1965-374

Dommer Bendiksby: Ved Midhordland forhørsretts dom av 30. desember 1964 ble A dømt til fengsel i 100 dager for forbrytelse mot straffelovens §185, annet ledd, og for de forbrytelser han var dømt for ved Bergen forhørsretts dom av 6. juli 1962. Straffen er fastsatt som en felles ubetinget straff i medhold av bestemmelsen i straffelovens §53 nr. 2 a.

Domfelte har påanket dommen, idet han har gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Om saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge og at straffen bør gjøres betinget i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c.

Ved den tidligere dom av 6. juli 1962 var domfelte dømt for flere grove og simple tyverier, brukstyverier av motorvogn m.v. til fengsel i 90 dager. Straffen var betinget med 2 års prøvetid. I tillegg til de opplysninger som forhørsretten har gitt om domfeltes tidligere forhold, nevner jeg at han har hatt en del bøter, særlig for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17, og at han i Sverige den 9. april 1963 ble dømt for tyveri m.v. til straffarbeid i 3 måneder som er sonet.

Det tilfelle av dokumentfalsk som domfelte nå er dømt for er av forholdsvis uskyldig karakter og ligger i et noe annet plan enn domfeltes tidligere forgåelser. Handlingen ble begått den 23. januar 1964, altså i prøvetiden etter den tidligere dom. Bortsett fra dette forhold og et par bøter etter løsgjengerloven er det ikke opplyst at domfelte har gjort seg skyldig i straffbare handlinger etter at han fikk dommen i Sverige den 9. april 1963. Domfelte har heller ikke hatt noen bøter etter utgangen av 1963. Han ble gift i juli 1964 og har et barn i ekteskapet. Han har vært i fast og godt betalt arbeid fra mars 1964; arbeidsgiveren har uttalt at arbeidet er utført til hans fulle tilfredshet. Det er opplyst at domfelte bidrar til forsørgelse av sin mor som er enke etter at mannen døde i 1963. Lensmannen på domfeltes hjemsted har opplyst at det i den senere tid ikke har vært noe å utsette på hans vandel eller forhold for øvrig.

Jeg mener det er rimelig grunn til å regne med at domfelte nå, etter at han er kommet i stabile familieforhold og i fast arbeid, vil kunne holde seg borte fra straffbare handlinger, og jeg kan ikke se at hensynet til almenprevensjonen i et tilfelle som dette gjør seg gjeldende med slik styrke, at straffen av den grunn bør fullbyrdes. Jeg antar at tilsyn ikke er påkrevd.


*— side 375 —*

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Endresen og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

