---
title: "Rt-1965-856"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-18
publisert: "Rt-1965-856"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122 B"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Endresen, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-856"
censurert: false
---

# Rt-1965-856

Dommer Heiberg: Drammen forhørsrett (Strømsø) - dommerfullmektigen - avsa 6. mai 1965 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot strl. §255 jfr. §53 nr. 2 b til en straff av fengsel i 90 - nitti dager. Samtidig dømmes han til innen 3 - tre - uker å betale til B Rutebilselskap A/S kr. 164,13 - etthundreogsekstifire 13/100.»

A var tidligere ved Drammen forhørsretts dom av 9. august 1963 idømt en betinget straff av fengsel i 6 måneder for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, §257 §257 jfr. §49, §291 jfr. §62, med en prøvetid på 2 år under tilsyn og på særskilt vilkår at han betalte kr. 541,35 i erstatning, og solidarisk med forskjellige medskyldige ytterligere til sammen kr. 195. Som det fremgår av domsslutningen i den sist avsagte dom, gav retten særskilt, ubetinget dom for den nye handling i prøvetiden i medhold av straffelovens §53, 2 b, og lot den tidligere dom bli stående som betinget.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen som han finner for streng. Spesielt hevder han at det burde ha vært gitt ny betinget dom for begge forhold i medhold av straffelovens §53, 2 c.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge idet jeg finner at særlige grunner taler for å gi betinget dom også for den nye handling.

Det underslag domfelte nå har begått, er leilighetspreget og ikke av noen særlig grov eller farlig karakter. Det har også et helt annet preg enn de tyveriforbrytelser han ble dømt for i 1963. Den erstatning han dengang ble idømt alene, har han betalt - solidaransvaret har andre av de forpliktede gjort opp - og det underslåtte beløp har han også dekket. Det som teller mest for meg, er imidlertid at mens A tidligere har lidt under nervøsitet og depresjon og har vist liten stabilitet i sine arbeidsforhold, har han siden juni i år vært i fast arbeid som sjåfør i et firma i Drammen hvor han har funnet seg meget vel til rette. Likeledes går hans ekteskap nå meget bedre, etter at det tidligere har vært betydelige vanskeligheter i forholdet mellom ektefellene. Det er å frykte at det under disse forhold vil virke uforholdsmessig hårdt for ham og hans familie om han nå skal måtte sone straff, og jeg antar heller ikke at dette er nødvendig av hensyn til den alminnelige lovlydighet eller for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Det foreligger ingen ufordelaktige opplysninger om ham i det år som er forløpt siden underslaget.


*— side 857 —*

Den felles betingede fengselsstraff finner jeg bør settes til 9 måneder med fradrag av 3 dagers varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §255 og for de forhold han ble kjent skyldig i ved Drammen forhørsretts dom av 9. august 1963, til en felles straff av fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 3 - tre - dager for varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §53, 2 c, jfr. §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bendiksby og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

