---
title: "Rt-1965-1281"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-12-04
publisert: "Rt-1965-1281"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Leivestad, Roll-Matthiesen, Gaarder, Mindretall: Helgesen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§222"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§227"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1281"
censurert: false
---

# Rt-1965-1281

Dommer Leivestad: Lofoten herredsrett avsa 14. oktober 1965 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §222 første ledd, §229, §1. straffalternativ, jfr. §232 og §230 - alt sammenholdt med §62 første ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder hvorfra går 81 - enogåtti - dager for utholdt varetektsarrest.

Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anvende de i strl. §39 nevnte sikringsmidler mot tiltalte, tas ikke tilfølge.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Rettens formann dissenterte idet han stemte for anvendelse av sikringsmidler.

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Nordland har anket over avgjørelsen av sikringsspørsmålet. Aktor har lagt ned påstand om sikring i inntil 5 år i medhold av straffelovens §39 a-f.

Jeg finner at anken delvis bør tas til følge. Domfelte har tidligere to ganger gjort seg skyldig i alvorlige forbrytelser av liknende karakter som dem han nå er funnet skyldig i, nemlig i 1953, da han enda ikke var fylt 16 år og fikk påtaleunnlatelse, og i 1962; for det siste forhold ble han dømt til fengsel i 70 dager, som er sonet høsten 1963.

De psykiatrisk sakkyndige har om enn under tvil funnet at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det er fare


*— side 1282 —*

for gjentakelse av straffbare handlinger. Etter sammenhengen og opplysningene i saken må det bety at de antar at det er fare for nye overfall på unge kvinner. Jeg finner at opplysningene om de tre forhold domfelte har gjort seg skyldig i gir fullt grunnlag for denne vurdering; karakteren av forholdene er så alvorlig at jeg mener det må være riktig å nytte sikringsmidler for å minske faren for gjentakelse.

Som nevnt av herredsretten lever domfelte under ordnede forhold; han er familiefar, bor i et hus på farens forholdsvis store eiendom på Tjøtta hvor han arbeider på gårdsbruket. Økonomisk er han bra stillet, forholdet til hustruen og foreldrene er opplyst å være godt, og så vidt en forstår er han ellers alminnelig vel ansett.

Jeg finner at det under disse forhold må være forsvarlig ikke å anvende strengere sikringsmidler enn de som er nevnt i straffelovens §39 a-c. Jeg antar at domfelte bør stilles under tilsyn av en egnet person på hjemstedet og pålegges å avholde seg fra alkohol.

Jeg stemmer for denne dom:

Herredsrettens dom gis dette tillegg:

Påtalemyndigheten bemyndiges til å nytte sikringsmidler som bestemt i straffelovens §39 a-c i inntil 5 - fem - år.

Dommer Helgesen: Jeg stemmer for at anken forkastes. Som herredsretten finner jeg grunn til å understreke at de sakkyndige har vært i meget stor tvil med hensyn til vurderingen av domfelte. Tvilen gjelder om han er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og om det på grunn herav er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Etter den tvil som således åpenbart foreligger om de alminnelige vilkår for sikring etter straffelovens §39 i dette tilfelle er til stede, antar jeg at påtalemyndighetens påstand om sikring ikke bør tas til følge. I tillegg hertil kommer de særlige konkrete forhold som er anført av herredsrettens flertall og som også taler mot her å anvende sikringsbestemmelsen i straffelovens §39.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Helgesen.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Egil Fiane med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1937,


*— side 1283 —*

fisker og gårdbruker, bopel Mindland i Alstadhaug, gift og har hustru og 3 mindreårige barn å forsørge, formue kr. 8.000,-, årlig inntekt kr. 12.000,-. Han har den 27. august 1953 en betinget påtaleunnlatelse som siktet for overtr. av strl. §228 første ledd, jfr. §232, §227 og §212, 1. ledd nr. 2. Saken ble behandlet av vergerådet og han ble tildelt en advarsel. Dessuten er han den 23/7 1963 ved Alstadhaug herredsrett idømt 70 dagers fengsel for overtr. av strl. §228 første ledd, §222 og §212, 1. ledd nr. 2, jfr. strl. §62 første ledd. Han er den 8/4 1960 av politimesteren i Lofoten og Vesterålen ilagt en bot på kr. 100,- subs. 15 dagers fengsel for overtr. av motorvognl. §29 jfr. §15 første ledd. Dommen er sonet og boten er betalt.

Retten skal bemerke:

På Ungdomslokalet i Sørvågen ble det holdt dansefest lørdag kveld den 13. mars 1965. På festen var den 16 år gamle B fra Å i Lofoten. Hun hadde først vært på kino og hun kom på Ungdomslokalet ca. kl. 2300. Tiltalte var der også, men han og B kjente ikke hverandre, og hadde derfor ikke noe med hverandre å gjøre mens de var på Ungdomslokalet. Festen var slutt ved 2 tiden om natten, og B ble tilbake en stund for å lete efter en av sine støvletter, som var kommet bort. Hun forlot lokalet ca. kl. 0300, og hun begynte å gå vestover mot Å hvor hun bor. Hun passerte det nye skolehuset, som er under oppføring på Sørvågen og som ligger på venstre side av veien når man går mot Å. Utenfor bygget stod det en sementblander, og da hun passerte den kom tiltalte frem fra denne og han gikk inn på veien bak henne. Hun fortsatte å gå og da hun var kommet noen skritt forbi sementblanderen, kom han bak henne og grep henne i venstre skulder. Han snudde henne halvt rundt, og hun fikk da se at det var tiltalte. Han holdt henne fortsatt i skulderen og han trakk henne med seg mot skolebygget. I den annen hånd holdt han en sløyekniv og den rettet han mot hennes høyre side, idet han sa: «Ikke en lyd, for det er kniven du kjenner her.» Med makt fikk han dradd henne helt inn til skolebygget, og under dette hadde han hele tiden rettet kniven mot hennes høyre side. Hun strittet imot så godt hun kunne, og hun var meget redd. Da tiltalte hadde fått henne bort til skolebygget, oppfattet hun det sånn at han vilde ha henne inn i kjelleren. Det stod en trillebår like i nærheten, og hun grep fatt i den ene armen på denne og strittet imot for å hindre at hun ble dradd ned i kjelleren. Tiltalte vendte seg nu mot henne og han rettet sløyekniven mot brystet henes. Hun grep om knivbladet for å frigjøre seg og under dette trakk tiltalte kniven til seg. På grunn av dette pådro B seg skjæresår, som måtte syes på venstre hånds langfinger og pekefinger. Det var ganske dype kutt hun fikk, og hun blødde adskillig. Under dette mistet tiltalte kniven og B prøvet å sparke den vekk, men tiltalte fikk tak i den og tok den opp. Han stakk den i lommen på frakken han hadde på seg, og B spurte ham nu om de ikke kunne gå fra skolebygget. Til dette svarte han at hun fikk vente litt for han var blitt så skjelven i bena. De ble stående en stund sammen ved skolebygget, og hun har forklart at hun hele tiden var redd, og hennes eneste tanke var derfor å komme seg vekk. Hun merket at hun var våt på venstre hånd, men hun kjente ingen smerter. Hun oppdaget først senere at hun blødde og hun forstod da at hun var


*— side 1284 —*

blitt skadet av kniven. Avstanden fra skolebygget til veien er ca. 10 meter og efter en stund gikk hun og tiltalte fra skolebygget for å gå inn på veien. De fikk da se 2 gutter, C og D, komme gående på veien mot Sørvågen, men hun turde ikke rope til dem om hjelp. Hun kjente guttene fra tidligere. Hun sa nu til tiltalte at hun ville gå hjem, og han spurte om å få følge henne. Dette ga hun ham lov til på betingelse av at han kastet kniven, og det gjorde han. Da de kom til Julius Schjølbergs hus i Sørvågen, sa hun at hun bodde der for å bli kvitt tiltalte. Hun gikk opp trappen til huset og tiltalte fulgte efter. De ble stående å prate sammen ca. en halv time, og hun lovet da tiltalte at hun ikke skulle anmelde ham for det han hadde gjort. Han spurte om han hadde skadet henne, men det benektet hun. Hun kjente det luktet alkohol av tiltalte, men hun kunne ikke se på ham at han var beruset. Under det som skjedde gjorde han ingen usømmelige tilnærmelser likeoverfor henne, hverken i ord eller handling.

Da tiltalte hadde forlatt henne for å gå til Sørvågen hvor han hadde sin båt liggende sprang hun hjem til Å. Det er ca. 3 km dit. Da hun kom hjem fortalte hun foreldrene om det som var skjedd, og faren anmeldte saken til lensmannen samme dag. B ble behandlet av distriktslegen på Reine og fikk sydd sårene sammen. Stingene ble fjernet den 23. mars og sårene var grodd reaksjonsløst ifølge legens erklæring av 26. mars 1965. Det var full bevegelighet i fingrene og distriktslegen antok derfor at skaden ikke vilde efterlate men.

Under hovedforhandlingen erkjente tiltalte seg skyldig i de forhold han er tiltalt for. Ved hans erkjennelse og efter hvad der forøvrig foreligger opplyst i saken, anser retten det bevist at han har gjort seg skyldig i de forbrytelser som er omhandlet i tiltalebeslutningen. Han forklarte at han drakk noe likør og sprit på festen, og han ble beruset. Efter festens slutt gikk han ned til sin båt som lå ved kaien i Sørvågen, og som han driftet alene med under Lofotfisket. Han oppdaget da at fortøyningen forut var avgnagd på grunn av slit og han tok derfor sløyekniven som han hadde ombord og kuttet fortøyningen og knyttet den sammen igjen. Under dette hørte han at det var folk på veien og han stakk derfor kniven i lommen og gikk opp på veien for å se om han traff kjente. Han gikk mot skolebygget, som nevnt foran, og da følte han seg dårlig og kvalm som følge av det han hadde drukket. Han gikk derfor av veien da han trodde han skulle kaste opp, men han ble fort bra igjen. Da B kom gående stod han og støttet seg til sementblanderen som stod utenfor skolebygget. Da han fikk øye på henne fikk han plutselig den innskytelse at han skulde skremme henne eller spøke med henne, og han opptråtte derfor som han gjorde. Han innrømmer imidlertid at det var en grov spøk han innlot seg på, og at han gikk altfor langt. Om hendelsesforløpet forklarte han seg som foran referert. Han benekter imidlertid at han vilde ha B ned i kjelleren, og han påstår at han sa til henne da C og D kom gående på veien at hun kunne rope til dem, men det gjorde hun ikke. Han forklarte at hans opptreden skyldes at han var beruset, og først da han stod ved skolebygget sammen med B gikk det opp for ham at han hadde gått altfor langt og han prøvet da på å få saken ordnet i minnelighet.


*— side 1285 —*

Ved å forholde seg som anført har tiltalte gjort seg skyldig i fullbyrdet forbrytelse mot strl. §222 første ledd. Det ansees godtgjort at det foreligger forsett, idet tiltalte var på det rene med handlingen og dens karakter av tvang, samt dens rettsstridighet.

Videre har han gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, for å ha skadet B med kniv som foran nevnt. Det ansees godtgjort at det foreligger forsett, idet tiltalte har erkjent at han var klar over at B vilde bli skadet da han trakk kniven til seg efter at hun grep om knivbladet for å frigjøre seg. - - -

Ved straffens ansettelse er i skjerpende retning tatt hensyn til den utilstedelige og grove måte tiltalte opptråtte på mot den 16 årige B, som måtte være fra seg av skrekk. Videre tas hensyn til dommen av 23. juli 1963 da tiltalte ble idømt 70 dagers fengsel for overtr. av strl. §228 første ledd, §222 og §212 første ledd nr. 2. I formildende retning er henseet til at tiltalte har tilstått og at han gir inntrykk av oppriktig å angre på det han innlot seg på, og er rede til å ta konsekvensen av sine handlinger. Hensyn er også tatt til hans relativt unge alder.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at det skal anvendes sikringsmidler mot tiltalte overensstemmende med strl. §39, 1 a-f. De psykiatrisk sakkyndige, overlege Gunnar Rohde Moe og overlege Jens Christian Arbo, Rønvik sykehus, Bodø, har foretatt undersøkelse av tiltalte. De har vært i meget stor tvil om vurderingen av ham. På den ene side har han 3 ganger foretatt voldshandlinger under påvirkning av alkohol, første gang 15 år gammel, annen gang 9 år senere, og tredje gang nu. De sakkyndige mener at det kanskje ikke er så avgjørende om motivet har vært av seksuell art eller ikke, men en viss rolle spiller det nok med hensyn til handlingens farlighet.

På den annen side har tiltalte uten om dette vært en ganske alminnelig mann. Han er en flink og velanskreven arbeidskar og arbeidskamerat, som ikke har vist noen påfallende adferd, heller ikke i seksuell henseende. Han har vært en god sønn, ektemann og far. Man har derfor ingen holdepunkter for hverken å anta sinnssykdom eller å anse ham som psykisk avvikende. Handlingsmønsteret når det gjelder de 3 voldshandlinger er imidlertid det samme, og selv om de kan kalles latente, røper de en så vesentlig defekt i tiltaltes personlighetsutvikling at denne må karakteriseres som mangelfull - efter de sakkyndiges mening.

I denne forbindelse skal bemerkes at de sakkyndige er kommet til at tiltalte ikke ligger under for alkohol og dennes virkning på ham har ingen trekk av atypisk alkoholreaksjon. Alkohol har den vanlige typiske virkning på ham.

De sakkyndige kom til følgende

Konklusjon:

1\. Vi anser ikke A som sinnssyk nå eller på tiden for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar ikke at han har handlet i bevisstløshet eller under forbigående nedsettelse av bevisstheten.

3\. Vi anser ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og antar at det på grunn herav er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.


*— side 1286 —*

Rettens flertall - domsmennene - finner ikke å kunne ta tilfølge påtalemyndighetens påstand om anvendelse av sikkerhetsforholdsregler mot tiltalte som nevnt i strl. §39. Det hensees da til at de sakkyndige har vært i meget stor tvil om vurderingen av tiltalte, og således som saken ligger an mener flertallet at det ikke er behov for sikring. De gangene tiltalte har gjort seg skyldig i voldshandling har han vært akoholpåvirket, og han er nu på det rene med at han for eftertiden må holde seg helt borte fra alkohol. I dette vil han få moralsk støtte både av sin kone og foreldrene. Hertil kommer at man har fått gode opplysninger om ham som sønn, ektemann og far. En sikringsdom vil etter det som foreligger bli en ekstra belastning for ham i tillegg til straffen og kan på mange måter skade ham.

Tiltalte er enebarn og er vokset opp sammen med sine foreldre på det gårdsbruk de eier på Mindland i Alstadhaug. Eiendommen er på 250 mål dyrket mark og de har for tiden 8 kuer og 30 sauer på gården. Det er meningen å øke besetningen til 14 kuer. 19 mål av eiendommen er utlagt til potetland og det dyrkes også adskillig med gulrøtter. Gården har vært i familiens eie i flere slektsledd. Tiltalte arbeider sammen med faren på gården, og det er meningen at han i sin tid skal overta den. Han er som foran nevnt gift og har 3 mindreårige barn i alderen 5, 8 og 9 år. Han og familien har eget hus som står på farens eiendom. Foruten gårdarbeide driver tiltalte også fiske. Som anført misbruker ikke tiltalte alkohol, og domsmennene mener at avholder han seg fra å nyte alkohol for eftertiden, vil han heller ikke innlate seg på straffbare handlinger.

Rettens mindretall - sorenskriveren - bygger på de sakkyndiges konklusjon og voterer for at påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av 5 - fem - år å anvende de sikkerhetsforholdsregler som er nevnt i strl. §39. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

