---
title: "Rt-1965-706"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-06-26
publisert: "Rt-1965-706"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Nils L.S. Jacobsen)."
forfatter: "Endresen, Leivestad, Heiberg, Rode, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §179"
  - "§182"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Tolloven (1928)"
  - "§166"
  - "§168"
  - "§34"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §14"
  - "§8"
  - "Tolloven (1928) §187"
  - "§43"
  - "Motorkjøretøy- og båtavgiftsloven (1959)"
  - "Midl lov om oppbygging av biler (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-706"
censurert: false
---

# Rt-1965-706

Dommer Endresen: Lier, Røyken og Hurum herredsrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 21. oktober 1964 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1917, dømmes for overtredelse av straffelovens §182, 1. straffalternativ og lov om tollvesenet av 22/6 1928 §187, jfr. §43 første ledd, jfr. straffelovens §62 og §63 annet ledd til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

2\. Den i pkt. I a nevnte Peugeot personbil tilhørende A inndras til fordel for statskassen i medhold av straffelovens §34.


*— side 707 —*

3\. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 100,- - etthundre kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og saksbehandlingen for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §182, og videre straffutmålingen.

Når det gjelder anken over rettsanvendelsen, har domfelte først gjort gjeldende at de under tiltalens post I omhandlede plater med type-, understell- og karosserinummer overhodet ikke kan ansees som dokumenter etter straffelovens §182 jfr. §179, idet de ikke fremtrer som bestemt til å tjene som bevis. De påføres motorkjøretøyet under fabrikasjonen og må antas først og fremst å ha til hensikt å sikre fabrikkens produksjons- og salgskontroll.

Jeg er kommet til at denne anførsel ikke kan føre frem.

Etter de opplysningene som er fremkommet under ankeforhandlingen, er det siden 1918 i Vegdirektoratet bygget opp et identifikasjonsregister for motorvogner - dette fordi det både av hensyn til motorvognlovgivningen og toll- og avgiftslovgivningen er påkrevd å ha størst mulig sikkerhet for at en motorvogn som kjøres undergitt kjøretillatelse (vognkort), er identisk med det som opprinnelig er anmeldt og registrert. Dette identifikasjonsregister bygger på motorvognenes understellnummer, fordelt på de respektive fabrikater. Av motorvognlovens §8 §14 sammenholdt med forskrifter av 3. juni 1942 §14 og det av vedkommende departement fastsatte skjema fremgår at det ved melding til registrering av motorvogner må gis opplysning om kjøretøyets understellnummer. Forandringer i de opplysninger som er gitt om en registrert vogn, f.eks. ved ombygging, skal straks meldes til registreringsmyndigheten. I skjemaer for vognkort, for melding om kjøp og salg av motorkjøretøy og for melding vedrørende registrering av solgt motorkjøretøy er det en egen rubrikk for opplysning om understellnummer som må utfylles. Med den registreringsordning vi har, er det bare ved hjelp av en motorvogns understellnummer at det kan tilveiebringes opplysninger om vognens forhold som med sikkerhet vites å være fullstendige.

Det er riktig som anført av domfelte at understellnumrene er gitt vognen som et ledd i vedkommende fabrikks produksjonsprosess. Også for fabrikken tjener disse nummer som identitetsmerker som er av betydning ved reklamasjoner og reparasjoner. Jeg lar det stå hen om allerede det er tilstrekkelig til at dette identitetsmerke kan sees som et «Tilkjendegivende, der - - - fremtræder som bestemt til at tjene som Bevis» (straffelovens §179). Avgjørende for meg er at understellnumrene inngår som et bestemmende identifikasjonsmiddel innen registreringsordningen her i landet, og at platen med understellnummer - som i det ytre fyller de krav som kan stilles for at et tilkjennegivende skal fremtre som bestemt til å tjene som bevis - dermed også


*— side 708 —*

får reell betydning som bærer av et slikt tilkjennegivende. Jeg finner derfor at platen inngår under dokumentbegrepet i straffelovens §179.

Tiltalebeslutningen under post I og domfellelsen omfatter også det forhold at domfelte har overført plater med type- og karosserinummer fra den ene bil til den annen. Disse nummer er imidlertid ikke tillagt betydning ved motorvognregistreringen. Jeg anser det overflødig å gå nærmere inn på om deres betydning som identitetsmerker for fabrikken kan tillegges virkning for spørsmålet om platene kan betraktes som dokumenter i straffelovens forstand; forholdet har ingen betydning for straffutmålingen, og spørsmålet har heller ikke vært utredet under prosedyren for Høyesterett.

Når det gjelder det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens post I b - Moskwich-bilen -, har domfelte vist til at herredsretten bygger på at det på den tid da reparasjonen fant sted, etter den midlertidige lov om forbud mot å bygge opp biler av deler av 8. desember 1961 var forbudt å bruke nye eller brukte bildeler til oppbygging uten tillatelse av Finansdepartementet. Denne oppbygging er i tiltalebeslutningen og dommen bare tidfestet til «våren 1962». Den nevnte lov gjaldt etter lovens §5 bare til 30. april 1962. Den omhandlede Moskwich personbil ble imidlertid først registrert i mai 1962. Det er da - hevdes det - en uriktig lovanvendelse når herredsretten har bygget på at det var nødvendig å ombytte understellnumrene for å få bilen registrert. Det er videre en uriktig lovanvendelse når herredsretten har gått ut fra at den Moskwich personbil som ble fremstilt til registrering, ikke i lovens forstand var identisk med den kollisjonsskadede norske bil. I tilknytning til begge disse anførsler gjøres det også gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil - utilstrekkelige domsgrunner.

Det er riktig som anført at loven av 8. desember 1961 bare gjaldt til 30. april 1962. I medhold av stortingsvedtak kunngjort 17. april 1962 gjaldt imidlertid fra 1. mai plikt i henhold til lov om avgifter vedrørende motorvogntrafikken av 19. juni 1959 til av bil innført i deler å betale en avgift som så vidt mulig skulle svare til summen av toll og avgifter som oppkreves ved innførselen av en tilsvarende bil i oppbygget stand. Den oppbyggede bil kunne ikke registreres før avgiften var betalt. Avgift skulle også betales for oppbygget bil som tidligere var registrert her i landet, når oppbyggingen var så omfattende at nytt registreringsdokument måtte opprettes.

Det fremgår ikke av herredsrettens dom om retten har vært oppmerksom på at loven av 8. desember 1961 opphørte å gjelde ved utløpet av april 1962, og om retten derfor har tatt standpunkt til om oppbyggingen fant sted mens loven ennå var i kraft. Retten har da heller ikke tatt standpunkt til om det også foreligger overtredelse av nevnte lov dersom oppbyggingen fant sted senest 30. april 1962 når registrering først ble foretatt i mai 1962. Det foreligger heller ingen drøftelse av om det kan foreligge


*— side 709 —*

rettsstridig hensikt i form av omgåelse av de nevnte avgiftsbestemmelser; det kan her være av betydning at den omhandlede svenske bil var importert i deler og at det var betalt toll for delene. Uansett om det sees i relasjon til loven av 8. desember 1961 eller til de nye avgiftsbestemmelser, oppstår spørsmål om det foreligger oppbygging som omhandlet i nevnte bestemmelser, noe som dommen heller ikke gir grunnlag for å prøve. Jeg antar etter dette at dommen må oppheves for så vidt angår domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I b.

Jeg antar at Høyesterett bør avsi ny dom for de lovovertredelser som domfelte etter dette endelig er straffedømt for. Jeg finner ikke at opphevelsen av domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I b bør medføre noen endring i den fastsatte fengselsstraff.

Når det gjelder spørsmålet om dommen bør gjøres betinget, viser jeg til de generalpreventive hensyn, nevnt i herredsrettens dom, som her sterkt gjør seg gjeldende og som taler mot at straffen gjøres betinget. Jeg viser også til at det av hensyn til trafikksikkerheten er av stor betydning at det gis opplysning om brukte biler som første gang settes inn i trafikken her i landet, slik at sånne motorvogner kan bli underkastet grundig kontroll. På den annen side dreier det seg her om straffbare forhold som er forøvet i tiden fra sommeren 1962 til april 1963. I betraktning av at det gjelder forhold som er over 2 år gamle, og at domfelte nå er kommet i ny stilling, finner jeg under tvil at dommen bør gjøres betinget, men da slik at det idømmes en ubetinget bot i tillegg. Hensett til at domfelte har måttet avvikle sitt opphuggingsverksted med betydelig tap, at han har tilbakebetalt kjøpesummene til kjøperne av de to biler, og at den omhandlede Peugeot personbil er inndratt, finner jeg å kunne begrense boten til 1000 kroner, subsidiært fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1917, dømmes for overtredelse av straffelovens §182 første straffalternativ og lov om tollvesenet av 22. juni 1928 §187 jfr. §43 første ledd jfr. straffelovens §63 annet ledd til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. Ved siden av fengselsstraffen idømmes han i medhold av straffelovens §52 nr. 4 en bot på 1000 - ett tusen - kroner eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

3\. Den i tiltalebeslutningens post I a nevnte Peugeot personbil tilhørende A inndras i medhold av straffelovens §34.

4\. Herredsrettens dom oppheves for så vidt angår domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I b.

5\. I saksomkostninger til det offentlige for behandlingen ved herredsretten betaler han 100 - ett hundre - kroner.


*— side 710 —*

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Rode og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Kjell Otterbech med domsmenn):

A er født xx.xx.1917, bor på X, og er av yrke takstmann for bruktbiler. Han er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han har en inntekt på kr. 25-30 000.- pr. år, men har ikke formue. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Buskerud og Oppland den 15. mai 1964 er han satt under tiltale for

I straffelovens §182, 2. straffalternativ for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument, eller medvirket hertil,

a\) derved at han i mars 1963 i X sammen med B fra en nærmest utslitt Peugeot personbil 203 som hadde vært registrert på C-2048, overførte plater med type-, understell- og karosserinummer til en fra Sverige innført og ufortollet Peugeot personbil av samme type, som han solgte til C, og som ble registrert som identisk med den som identitetstegnene var overført fra, eller medvirket hertil,

b\) derved at han våren 1962 i X fra en kollisjonsskadet Moskwich personbil 1953-modell som hadde vært registrert på Z-5639, overførte plate med understell-, karosseri- og motornummer til en fra Sverige innført Moskwich av samme type, som han solgte til D, og som ble registrert som identisk med den som identitetstegnene var overført fra,

II\. lov om tollvesenet av 22. juni 1928 nr. 5 §187 jfr. §43 første ledd - - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn:

Våren 1962 startet tiltalte en bruktbilforretning i X. Det var et personlig firma. Han drev kjøp og salg av brukte biler samt opphugging av gamle biler.

Forretningen ble stanset av politiet i mai 1963 etter at de forhold kom opp som er omhandlet i tiltalen.

Tiltalens pkt. I a og b. I mars 1963 kjøpte tiltalte en Peugeot personbil 203 av en disponent for kr. 1200.-. Bilen var registrert på nr. C-2048. Den var i meget dårlig forfatning og egnet seg bare for opphugning. En tid etter kjøpte han av bilforhandler E en tilsvarende personbil av samme type og modell for kr. 700.-. Denne bil var i bedre forfatning. Tiltalte var klar over at sistnevnte bil var innført fra Sverige og at det ikke var betalt toll for den.

Retten finner det bevist at tiltalte sammen med en medhjelper - B - overførte plater med type-, understell- og karosserinummer fra den Peugeot personbil som hadde vært registrert på nr. C-2048 til den fra Sverige innførte og ufortollede Peugeot personbil av samme type. Sistnevnte bil fikk han deretter registrert hos Statens bilsakkyndige i Drammen som identisk med den (C-2048) som identitetstegnene var overført fra. Bilen ble deretter solgt til C for kr. 3000.-.

Retten finner det godtgjort at tiltalte våren 1962 kjøpte en kollisjonsskadet Moskwich personbil 1953 modell for ca. kr. 500.- av F. Bilen hadde vært registrert på Z nr. 5639. En tid etter kjøpte han av en mann


*— side 711 —*

fra Arendal en tilsvarende svensk importert Moskwich personbil. Tiltalte var klar over at bilen var innført fra Sverige. Sistnevnte bil var uregistrert og uten papirer. Det fantes heller ikke tollpapirer. Av deler av disse to biler bygget tiltalte opp en ny bil. Fra den svenske brukte han bl.a. rammen og forreste del av karosseriet.

Retten finner det bevist at tiltalte overførte platen med understell-, karosseri- og motornummer fra den norskregistrerte Moskwich til rammen på den svensk importerte bil etter først å ha fjernet den originale plate. Bilen ble deretter registrert som identisk med den bil - Z-5639 - som identitetstegnet var hentet fra og solgt til D for kr. 3200.-.

Tiltalte har erkjent det faktiske forhold som er beskrevet ovenfor.

Til sin frifinnelse forsåvidt gjelder tiltalens pkt. 1 b har tiltalte hevdet at den svensk importerte Moskwich var innført i deler fra Sverige og at det var betalt deltoll for disse. Han mener at han ikke har gjort noe ulovlig ved å bygge opp en ny bil med deler dels fra den norske dels fra den svenske Moskwich og at ombyttingen av platene ikke skjedde i rettsstridig hensikt.

Retten skal bemerke at den finner å måtte godta tiltaltes forklaring om at den svenske Moskwich var importert i deler og satt sammen her, og at det var betalt deltoll for den, men finner at denne omstendighet ikke kan føre til tiltaltes frifinnelse etter tiltalens pkt. I b. I henhold til midlertidig lov om forbud mot å bygge opp biler av deler, som trådte i kraft 8. desember 1961, var det på den tid oppbyggingen fant sted forbudt å bruke nye eller brukte deler til slik oppbygging uten særlig tillatelse av Finansdepartementet. Slik tillatelse har tiltalte ikke skaffet seg og den oppbyggede bilen kunne derfor ikke bli registrert uten den foretatte forfalskning av identitetsplaten.

Dette har tiltalte vært klar over og han har i retten erkjent at han visste at bilen ikke kunne bli registrert uten at platen med type-, understell- og karosserinummer ble overført fra den norske til den svenske Moskwichramme slik at bilen derved kunne fremstille seg som identisk med den norskregistrerte Moskwich Z-5639.

Retten finner det bevist at tiltalte var seg bevisst at de omhandlede plater med type-, understell- og karosserinummer var gjenstander med egenskaper som gjorde dem til dokumenter i lovens forstand og at ombyttingen av platene innebar en forfalskning hvorved han oppnådde å få registrert den fra Sverige innførte Peugeot personbil som identisk med den norskregistrerte bil C-2048 og den oppbygde svenskimporterte Moskwich som identisk med den bil som hadde vært registrert på Z-5639. Retten finner det videre bevist at forfalskningene ble utført av tiltalte i rettsstridig hensikt, nemlig for å unndra staten pliktig tollavgift forsåvidt gjelder Peugeoten og for uten særskilt tillatelse å få registrert den oppbygde svenske Moskwich.

Tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalens pkt. I a og b og må bli å dømme herfor. Retten finner at disse forhold må bli å subsumere under strl. §182, 1. straffalternativ og ikke - som påstått av påtalemyndigheten - under paragrafens 2. straffalternativ, idet den antar at de angjeldende plater ikke kan ansees som offentlige dokumenter i straffelovens forstand, jfr. Kjerschow, Straffeloven med kommentar, 477 flg.


*— side 712 —*

Tiltalens pkt. II. - - -

I straffskjerpende retning har retten forøvrig lagt vekt på at tiltalte i 1958 er straffet med 9 måneders betinget fengsel for forbrytelse mot strl. §166, 2. og §168 og at det i 1957 er unnlatt påtale mot ham for forsikringsbedrageri og dokumentfalsk.

Av generalpreventive grunner mener retten det er nødvendig å reagere strengt overfor forbrytelser av den art tiltalte nå dømmes for. Omsetning av ufortollede biler betyr en betraktelig økonomisk vinning for selgeren og for de kontrollerende myndigheter er det vanskelig å slå ned på slike ulovlige transaksjoner når det gåes frem på den måten som tiltalte har gjort.

I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte har fått en fast og god stilling i et større bilfirma i Oslo og at han derfor nå er kommet i mer ordnede forhold. Rent økonomisk er tiltalte blitt sterkt rammet som følge av denne saken idet politiet nedla forbud mot at han fikk fortsette sin forretning som ble stengt etter en kort avviklingsfrist. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

