---
title: "Rt-1965-1171"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-11-20
publisert: "Rt-1965-1171"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Roar Fjeld)."
forfatter: "Nygaard, Rode, Ryssdal, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1171"
censurert: false
---

# Rt-1965-1171

Dommer Nygaard: Oslo byrett avsa den 26. august 1965 dom med slik domsslutning: «1) A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, til fengsel i 90 - nitti - dager hvorfra går 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel. 2) B, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257, og §260, jfr. §49, samt for det forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 11/6 1964, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a, til fengsel i 90 - nitti - dager hvorfra går 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.»

De domfelte og deres verger har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er fremholdt at straffen for begge burde ha vært gjort betinget.

Domfelte nr. 1 A har bl.a. anført at han nå har et arbeide som interesserer ham meget. Han bor hjemme hos sin mor. Han har meldt seg inn på en brevskole og arbeider hjemme om aftenen med lekselesing og oppgaveskriving. Domfelte nr. 2 B har opplyst at han tross sin ungdom misbruker alkohol. Av den grunn fikk han - noen dager før hovedforhandlingen i byretten - beskjed fra Oslo edruelighetsnemnd om at han kunne få plass på en helseheim. Dersom han på nytt får betinget straff, har han


*— side 1172 —*

pekt på at det kan bli spørsmål om å sette særlige vilkår for å utsette straffullbyrdelsen. Det vil således kunne stilles som vilkår at han i prøvetiden avholder seg fra å nyte alkohol m.v. og at han tar opphold i et kursted eller gjennomgår annen kur som foreskrives av lege eller edruelighetsnemnd, jfr. straffelovens §52 nr. 6 punkt c) og d) slik som disse bestemmelser lyder etter lovendringen av 9. april 1965.

Jeg finner at begge anker må forkastes.

Det dreier seg riktignok her om relativt unge gutter. Da tyveriet ble begått, var domfelte nr. 1 noe over 18 år gammel og domfelte nr. 2 bare ca. 161/2 år gammel. Begge har vokset opp under ganske vanskelige forhold. Jeg tar også i betraktning at domfelte nr. 1 har et fast og vel avlønnet arbeide og at domfelte nr. 2 synes å ha et alkoholproblem. Men det tyveriet som de sammen gjorde seg skyldig i, er etter min mening av særlig alvorlig karakter, idet forholdet ligger på grensen av ran. Som det nærmere fremgår av byrettens domsgrunner, opptrådte de ved denne anledning meget brutalt overfor fornærmede. Fornærmede ble slått på en slik måte at han fikk hjernerystelse og var sykmeldt i 3 uker etterpå. Under disse omstendigheter er jeg enig med byretten i at det særlig av almenpreventive grunner er nødvendig å idømme begge de domfelte ubetinget fengselsstraff. Jeg finner å burde tilføye at domfelte nr. 2 kort tid etter tyveriet gjorde seg skyldig i forsøk på bilbrukstyveri. Videre er det for Høyesterett opplyst at han har erkjent seg straffskyldig i et grovt tyveri som han foretok natten til den 11. september 1965, dvs. bare ca. 2 uker etter at byrettens dom var avsagt og etter at han hadde påanket dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jacob Wulfsberg med domsmenn):

Tiltalte nr. 1.) A, bor Oslo, født xx.xx.1947, T.V. montør, ugift, ingen å forsørge, uformuende, inntekt ca. kr. 300,- pr. uke. Han har en påtaleunnlatelse etter barnevernsloven i 1964.

Tiltalte nr. 2.) B, født xx.xx.1948, bor Oslo, lagerarbeider, ugift ingen å forsørge, uformuende, inntekt ca. kr. 250,- pr. uke. En påtåleunnlatelse etter barnevernslovens 57 i 1964, dømt 11/6-64 til fengsel i 24 dager, betinget med to års prøvetid, for promillekjøring med lettvekts motorsykkel.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Oslo den 8. juli 1965 er de satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffelovens §258, jfr, - - -

ved søndag 16. mai 1965 kl. 2230 ved Fred. Olsen kaia ved Kongensgate, Oslo, fra X å ha borttatt en lommebok inneholdende kr. 45,50, 2


*— side 1173 —*

halvlodd i pengelotteriets junitrekning, 1 låneseddel, 9 sekstiøres frimerker, lønnsnummerkort nr. 0083, 1 togbillett og diverse papirer, alt tilhørende nevnte X, eller å ha medvirket hertil.

Dessuten er tiltalte nr. 2, B ved tilleggstiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Oslo den 21. august 1965 satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffelovens §260, jfr. §49. - - -

ved lørdag den 5. juni 1965 ca. kl. 0015 i Otto Sogns vei ved nr. 9, Oslo, å ha forsøkt å ta Opel personbil med kjennemerke 17-81-72 tilhørende Y, uten at dette lykkes idet han ble oppdaget og anholdt av politiet, eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten anser det ved bevisførselen godtgjort at de tiltalte i vinnings hensikt har forholdt seg slik som beskrevet i hovedtiltalen og de blir å kjenne skyldige i samsvar med den. De tiltalte traff om kvelden 16. mai i år på Original Pilsen sammen med X som de ikke kjente fra tidligere. X skulle til Vestbanestasjonen for å ta toget hjem til Asker. Det ble til at A og X slo følge mot Vestbanen, og de valgte da å gå veien langs Akershus kaia, B fulgte et stykke etter. Ved Fred Olsen kaia, omtrent der Kongensgate munner ut, slo A uten videre til X i ansiktet. A sier at X hadde fornærmet ham ved å legge armen rundt ham, men retten legger ingen vekt på dette. Det er tydelig at det var A som var den aggressive. Kort etter kom B til åstedet. X hørte A si: «Øyvind, ta lommeboken for fa'en.» Også B slo X. X husker ikke mer av det som skjedde før han kom til seg selv igjen på Vestbanestasjonen hvorfra han tok toget hjem. To gardister som var på vakt på Akershus festning hørte X rope om hjelp og så han komme frem fra noen store kasser som var plassert ved lagerskuret, mellom bryggekanten og veien. De tiltalte ble anholdt kort tid etterpå.

De hadde tatt lommeboken med innhold fra X. Han hadde den i innerlommen på jakkens høyre side. - - -

Videre anser retten det godtgjort at B har forholdt seg slik som beskrevet i tilleggstiltalen og han blir å kjenne skyldig i samsvar med den. Han var sammen med C. R har forklart at han hadde vært på Ryengløtt på Manglerud og drukket 4 halve litere med pils. I Otto Sogns vei, kom de forbi en bil som hadde en rute åpen og som de satte seg inn i. B's hensikt var å kjøre en tur med bilen. Første vitne Z, hadde sett de to gå langs rekken av parkerte biler og B ble anholdt mens de ennu var i bilen. - - -

B har vokset opp under noe vanskelige forhold, foreldrene er skilt, og moren på ny gift. Han bor sammen med sin mor og stefar. Hans evner er noe under middels. Han gikk ut av folkeskolen på Geitmyra skole og har ingen skole utdannelse senere. Han har hatt en del kortvarige jobber, og er nylig sluttet på siste arbeidssted. Han har søkt Oslo Edruelighetsnevnd om innleggelse på kursted p.g.a. sitt misbruk av alkohol og har 23. ds. fått beskjed fra nemnda om at han kan få plass på Solhaugen helseheim i Skattvald.

Også foreldrene i A's hjem har vært noe problematiske. Foreldrene ble separert i 1964. Han har gått igjennom folkeskole og to år på framhaldsskolen. Hans evner er ifølge skolen vanlig gode. Også hans arbeid har vært noe skiftende, de siste 14 dagene har han arbeidet som T.V.-montør. Han biter negler og skal være noe nervøs.


*— side 1174 —*

Ved straffeutmålingen tar retten i betraktning at det gjelder et særdeles grovt tyveri. X fikk hjernerystelse og var sykmeldt i 3 uker etterpå. Han oppgir fremdeles å være plaget endel av hodepine som følge av skaden. Han har ikke forlangt påtale for legemsfornærmelse, sier at det skyldes at han var endel merket av skaden og gjerne ville bli ferdig med det hele da politiet spurte ham, men at han idag ville ha inntatt et annet standpunkt til påtalespørsmålet. Tiltalen gjelder ikke ran eller legemsskade, men retten tar ved straffeutmålingen i betraktning at de tiltalte da de begikk tyveriet var klar over at de hadde satt X i vergeløs tilstand. - - -

Retten setter straffen for hver av de tiltalte til ubetinget fengsel i 90 dager - for B som fellesstraff med den tidligere betingede dom. Retten har sett hen til at A har vært den mest aktive i tyveriet, for B har retten på den ene side lagt vekt på at han er bare 161/2 år gammel, på den annen side at han dømmes for et forhold mer og at den tidligere betingede dom inkluderer. Ikke minst av generalpreventive grunner finner retten at forholdet må belegges med ubetinget straff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

