---
title: "Rt-1965-912"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-09-03
publisert: "Rt-1965-912"
stikkord: "Arv, Testament, Dødsgaver"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185 B/1965"
parter: "B, C og D (høyesterettsadvokat Rolf Buøen) mot A (advokat Sverre Radøy)."
forfatter: "Nygaard, Rode, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Uskifteloven (1927) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-912"
censurert: false
---

# Rt-1965-912

Dommerne Nygaard, Rode og Anker.

I sitt testament av august 1964 uttalte fru A blant annet:

«1. Av hensyn til mine livsarvinger anser jeg det nødvendig at felleseiet mellom meg og min mann A skiftes ved min død. Jeg begrunner dette mitt ønske og krav om skifte i følgende forhold: I de siste tre år har min mann og jeg ikke levet sammen som ektefeller. Min mann har således i denne tid ikke overnattet i vårt felles hjem, men bodd sammen med en annen kvinne. Jeg er derfor engstelig for at min mann - hvis han får sitte i uskiftet bo - vil vanskeliggjøre at mine livsarvinger får sin arvelodd etter meg.»

Etter fru A's død i november 1964 krevet de myndige fellesbarn B., C. og D skifte, noe herr A motsatte seg. Eiker, Modum og Sigdal skifterett besluttet å fremme skiftebehandlingen. - Eidsivating lagmannsrett opphevet skifterettens beslutning. -


*— side 913 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget kommer enstemmig til at kjæremålet ikke kan føre fram. Lagmannsretten uttaler i kjennelsen bl.a. følgende:

«Etter uskiftelovens §1, tredje ledd, er ett av vilkårene for at skifteretten skal kunne bestemme skifte at avdøde i testamentet har «uttalt og begrunnet at han anser det å være til den gjenlevende ektefelles og livsarvingernes beste» at felleseiet skiftes. Etter ordlyden må det være uttalt og begrunnet ikke bare at skifte er til livsarvingens beste, men også at det er til den gjenlevende ektefelles beste. Lagmannsretten mener loven her må tas på ordet. Skifteretten skal etter loven ta sin avgjørelse på grunnlag av en prøving av den begrunnelse som er gitt i testamentet («den i testamentet nevnte grunn»), og lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at det ved avgjørelsen skal tas hensyn ikke bare til livsarvingenes, men også til gjenlevende ektefelles beste.»

Kjæremålsutvalget finner at denne lovtolking er riktig. De kjærende parters tolking lar seg etter Utvalgets mening ikke forene med lovens uttrykksmåte og har heller ingen støtte i lovforarbeidene.

A har som nevnt nedlagt påstand om saksomkostninger «for alle retter». I de tidligere instanser ble imidlertid så vidt ses ikke krevd saksomkostninger, og slike vil ikke bli ilagt nå. Men for Kjæremålsutvalget tilpliktes de kjærende parter å betale saksomkostninger til motparten.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

