---
title: "Rt-1965-51"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-01-28
publisert: "Rt-1965-51"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johs. Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Anker, Roll-Matthiesen, Gaarder, Bahr)"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-51"
censurert: false
---

# Rt-1965-51

Dommer Hiorthøy: Oslo byrett avsa 19. oktober 1964 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1918, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212 første ledd, nr. 1 og 2, til fengsel i 90 - nitti - dager.

Saksomkostninger dømmes han til å erstatte det offentlige med 150.- etthundreogfemti - kroner.»

Domfelte har påanket byrettens dom på grunn av straffutmålingen og har i ankeerklæringen bl.a. anført:

«Jeg påanker denne dom til Høyesterett, idet jeg mener at straffeutmålingen er for streng. Riktignok er det så at jeg i 1943 (1944) ble dømt til fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §212 første ledd nr. 3, men utenom en bot i 1962 for beruselse er jeg ikke straffet siden 1944. Jeg har da hele tiden levet et ordentlig liv. Jeg har hele tiden hatt fast arbeid på samme sted, nemlig ved X Fabrikk, og jeg har fremdeles dette arbeid. Jeg vil gjerne anføre at den forbrytelse jeg er tiltalt for må skyldes at jeg var påvirket av alkohol, idet det er aldeles utenkelig for meg å forgå meg slik som nevnt i denne sak.

Jeg ber derfor om å få gjort dommen betinget.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at fullbyrdelsen av frihetsstraffen utsettes. Foruten det som er opplyst i ankeerklæringen om domfeltes arbeidsforhold og om at det nå er 20 år siden han ble straffedømt for et forhold av denne art, -


*— side 52 —*

noe som jeg tillegger vesentlig vekt, nevner jeg at forsvareren har anført at domfelte nå har fast følge og akter å inngå ekteskap så snart han kan skaffe seg passende leilighet.

Når det gjelder den straffbare handling han har begått, legger jeg vekt på at den neppe har vært egnet til å volde skade, og at det synes å dreie seg om en enkeltstående forgåelse, begått under påvirkning av alkohol. Etter det som foreligger mener jeg at det er grunn til å regne med at en betinget dom vil være tilstrekkelig til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger av lignende art, særlig hvis han avholder seg fra å nyte rusdrikk. Han har erklært seg villig til å avgi avholdsløfte, og jeg antar at det bør oppstilles som særskilt vilkår at han i prøvetiden avholder seg fra å nyte alkohol.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom gis dette tillegg:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Gaarder og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer C. Bretteville):

\- - -

Han har erkjent at han angjeldende dag satt i motorvognen på toget mellom Skarpsno og Lysaker og at den 17 år gamle B satt like overfor ham. Han har imidlertid nektet å ha blottet seg, anført at han akkurat hadde vært ute og latt vannet. Han har også sagt at det var en rift i de beinklærne han hadde på seg ved anledningen. Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som nevnt i tiltalebeslutningen. Den legger fornærmedes forklaring til grunn og anser bevist at tiltalte har «tuklet» med sin penis utenpå buksene og deretter åpnet glidelåsen i buksesmekken og vist fram sin penis for B som ikke hadde samtykket i det. - - -

Retten har overveid spørsmålet om å gi tiltalte en betinget dom. Man er imidlertid blitt stående ved at det er nødvendig at han soner dommen, slik at han får forståelsen av det alvorlige ved sin forbrytelse. Tiltalte har tidligere, riktig nok for mange år siden, vært dømt for sedelighetsforbrytelse etter samme lovbestemmelse. Det fremgikk også av 2. vitnes forklaring at han var kjent av jernbanepersonalet for å ha genert særlig yngre damer som var alene under togreisen. Retten har tatt et visst hensyn til dette. - - -


*— side 53 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

