---
title: "Rt-1965-701"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-06-25
publisert: "Rt-1965-701"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98 B"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Stabel, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-701"
censurert: false
---

# Rt-1965-701

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1926, ble den 6. april 1965 dømt av Trondenes herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - til fengsel i 60 dager og en bot stor kr. 200, subsidiært 15 dagers fengsel, for forbrytelse mot straffelovens §257. I medhold av straffelovens §52 flg. ble fengselsstraffen gjort betinget med en prøvetid på 3 år. I saksomkostninger til statskassen ble han dømt til å betale kr. 200.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen i denne dom og gjort gjeldende at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget. Det er henvist til at domfelte er en mann i moden alder som er straffedømt for tyveri i 1946 og for andre alvorlige formuesforbrytelser i 1960.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes. Det er riktignok så at domfelte den 23. januar 1960 ble dømt av Trondenes forhørsrett til 6 måneders fengsel for grovt bedrageri, falsk, utroskap og underslag av omsetningsavgift. Straffen ble sonet i tidsrommet 3. oktober 1960-3. februar 1961, og etter straffelovens §52 nr. 2 kreves det da særlige grunner for at fengselsstraffen nå kan gjøres betinget. Jeg er imidlertid kommet til at slike særlige grunner er til stede, og tar da utgangspunkt i at de handlinger som ligger til grunn for dommen av 1960, ble foretatt så langt tilbake i tiden som i 1955, 1956 og begynnelsen av 1957. I tiden etterpå har domfelte bygget opp et nytt grunnlag for forsørgelsen av sin store familie - han har hustru og 3 barn - og det er intet ufordelaktig opplyst om hans forhold før han i desember 1964 begikk det enkeltstående tyveri som han nå er dømt for. Jeg er enig med herredsretten i at dette må betegnes som et utpreget leilighetstyveri og i at det ikke har noen særlig grov eller farlig karakter. Fullbyrdelse av fengselsstraff vil under disse omstendigheter på den ene side virke uforholdsmessig hardt for domfelte og hans familie, og kan på den annen side ikke antas nødvendig for å avholde ham fra å begå nye straffbare handlinger. Dertil kommer at han har mistet sin faste stilling som følge av tyveriet og således er blitt ganske hardt rammet selv om han slipper soning av fengselsstraffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 702 —*

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Bendiksby og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

