---
title: "Rt-1965-677"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-06-23
publisert: "Rt-1965-677"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Stabel, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-677"
censurert: false
---

# Rt-1965-677

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1945, ble den 29. januar 1965 dømt av Mandal byrett - sorenskriveren med domsmenn - til fengsel i 21 dager og en bot stor kr. 200 for forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd. I medhold av straffelovens §52 ble fengselsstraffen gjort betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for å sette straffen til ubetinget fengsel i 21 dager.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Vest-Agder har anket til Høyesterett over straffutmålingen og gjort gjeldende at det av almenpreventive grunner og etter Høyesteretts praksis er nødvendig med ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle.

Jeg er - under noen tvil - kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte var da kjøringen fant sted bare 19 år og 17 dager gammel. Denne alder er ikke så lav at den alene kan begrunne utsettelse av straffullbyrdelsen, men når alderen ses i sammenheng med andre omstendigheter som foreligger i saken, mener jeg at særlige grunner i dette tilfelle taler for å gjøre unntak fra hovedregelen om ubetinget fengselsstraff for promillekjøring. Graden av alkoholpåvirkning under kjøringen er ikke på det rene, men det er grunn til å anta at den ikke var særlig høy. Jeg må etter det opplyste gå ut fra at promillen iallfall ikke var over 0.8. Og det synes å være på det rene at domfelte frivillig avstod fra å kjøre senere på kvelden da han hadde drukket mer og var blitt sterkere påvirket. Noen skade ble ikke voldt ved kjøringen. Særlig legger jeg vekt på at det nå er gått nesten et år etter den straffbare handling og på at domfelte siden 5. januar 1965 har vært innkalt til militærtjeneste som vil vare til 5. januar 1966. Det må regnes med som en nærliggende mulighet at soning av fengselsstraff først vil bli aktuell etter dette tidspunkt. Straffullbyrdelse så lang tid etter det straffbare forhold vil virke lite heldig i et tilfelle av denne art. Det kan også nevnes at domfelte er bilmekaniker av yrke. Han er trolig blitt rammet følbart allerede ved at førerkortet er inndratt som følge av promillekjøringen. For resultatet finner jeg støtte i den avgjørelse som er referert i [Rt-1963-365](Rt-1963-365 "wikilink").


*— side 678 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Bendiksby og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1945, er ugift bilmekaniker uten formue og med en inntekt siste år på ca. kr. 4.000.-. F. t. er han i militærtjeneste. Han har en påtaleunnlatelse for overtredelse av straffelovens §260, forøvet 17/9-61. Men er ellers hverken tiltalt eller straffet.

Retten finner det bevist at tiltalte den 7. august 1964 ca. kl. 2200 kjørte motorvogn K-27575 i Mandals gater og at han under kjøringen drakk 60 % sprit av en flaske og at han derved ble påvirket av alkohol (ikke edru). Han var selv klar over at han var påvirket av alkohol. Tiltalte finnes således skyldig. Angående promillen er det vanskelig å konstatere hvor stor denne har vært, idet tiltalte hadde drukket ytterligere sprit og øl etter kjøringen men før blodprøven ble tatt. Retten anser det imidlertid tilstrekkelig å konstatere at tiltalte hadde drukket alkohol under kjøringen og at han under denne var påvirket (ikke edru) og at han selv følte at han var påvirket av alkohol.

Angående straffutmålingen bemerkes:

Rettens flertall - de to domsmenn - finner at straffen bør settes til fengsel i 21 dager og en bot av kr. 200.-. De finner at fengselsstraffen bør gjøres betinget idet de finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. De legger da vesentlig vekt på tiltaltes unge alder og på at han senere på kvelden satte bilen fra seg og lot en annen overta kjøringen. Der fastsettes en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Rettens formann stemte for 21 dagers ubetinget fengsel, idet han la vesentlig vekt på generalpreventive hensyn.

Både flertallet og mindretallet har ved straffeutmålingen i skjerpende retning lagt vekt på at det er nødvendig å reagere strengt mot kjøring i beruset tilstand. I formildende retning er lagt vekt på tiltaltes unge alder og på at han senere på kvelden overlot kjøringen til en annen. - - -


*— side 679 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

