---
title: "Rt-1965-1277"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-12-04
publisert: "Rt-1965-1277"
stikkord: "Almenninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144"
parter: "Tingelstad allmenning (høyesterettsadvokat Trond Buttingsrud) mot Ole Johnsen (høyesterettsadvokat A. Aschim)."
forfatter: "Ryssdal, Endresen, Eckhoff, Rode, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Grannegjerdelova (1961) §1"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Jordfredningsloven (1860) §3"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §43"
  - "§12"
  - "§13"
  - "§19"
  - "§7"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1277"
censurert: false
---

# Rt-1965-1277

Dommer Ryssdal: Ole Johnsen er eier av eiendommen Kollen gnr. 84 bnr. 9 i Gran. Den har grense mot Tingelstad allmenning, og beitedyr i allmenningen har gjort skade på eiendommen. Av denne grunn begjærte Ole Johnsen 26. mai 1964 gjerdeskjønn etter lov av 5. mai 1961 om grannegjerde. Lensmannen i Brandbu med skjønnsmenn avgav 19. juni 1964 skjønn med denne slutning:

«Saksøkte Tingelstad allmenning pålegges i medhold av gjerdelovens §7 og §8 jfr. §12 og §13 hel gjerdeplikt for den del av saksøkerens eiendom Kollen som saksøkeren etter påvisning i dag ønsker inngjerdet.

Skjønnsomkostningene bæres i sin helhet av saksøkte Tingelstad allmenning.»

Tingelstad allmenning begjærte overskjønn. For å unngå ytterligere beiteskader førte Ole Johnsen opp gjerde før overskjønnet ble holdt. For det tilfelle at allmenningen skulle bli kjent pliktig til gjerdehold var partene under overskjønnet enige om at allmenningen skulle erstatte Johnsen utgiftene for det oppførte gjerde etter det fordelingstall som måtte bli bestemt og at allmenningen skulle overta vedlikehold av gjerdet etter samme forholdstall.

Hadeland og Land herredsrett avgav 3. november 1964 skjønn med denne slutning:

«Ole Johnsens krav om gjerdehold mellom hans eiendom Kollen 84, bnr. 9 i Gran og Tingelstad allmenning tas tilfølge. Gjerdeholdet fordeles med en halvpart på hver av partene. De lovbestemte utgifter ved overskjønnet bæres av Ole Johnsen. Saksomkostninger etter skjønnsprl. §43 ilegges ikke.»

Tingelstad allmenning har påanket overskjønnet, og Høyesteretts


*— side 1278 —*

retts kjæremålsutvalg har 20. januar 1965 samtykket i at anken bringes direkte inn for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes tidligere anførsler viser jeg til de to skjønn. Det er for Høyesterett opplyst at delingen av Hadelandske allmenning mellom eierne og de bruksberettigede ble avsluttet i 1871, og at det område som ble utlagt de bruksberettigede, i 1906 ble delt mellom allmenningene i Jevnaker, Lunner, Gran, Brandbu og Tingelstad. Beiteretten ble ikke utskiftet i 1871 og heller ikke i 1906. Alle bruks- og eiendomsberettigede i de fem allmenninger har derfor fortsatt beiterett i hele det gamle allmenningsområde. Dette fører til at antallet av beiteberettigede i Tingelstad allmenning er det mangedobbelte av de vel 400 som er bruks- og eiendomsberettiget i denne allmenning.

Tingelstad allmenning har for Høyesterett gjort gjeldende at herredsretten har tatt feil når den har funnet at allmenningen har gjerdeplikt i forhold til Ole Johnsen. Bestemmelsene i lov om grannegjerde gjelder etter §1 første punktum bare «når ikkje anna fylgjer av serlege rettshøve». Dette må etter den ankende parts mening lede til at en allmenning ikke har plikt til gjerdehold etter lovens bestemmelser. I tilslutning til det som i så måte ble anført under overskjønnet, er det for Høyesterett vist til forarbeidene til §3d i lov av 16. mai 1860 om jords fredning og særlig til det som ble uttalt under forhandlingene i Odelstinget, se St.forh. 1860 634-635. Det som der ble uttalt, er etter den ankende parts mening et sterkt bevis for at det allerede før 1860 var sikker rettsoppfatning at allmenninger ikke hadde gjerdeplikt. Den omstendighet at unntaksregelen i §3d ikke ble tatt med i den nye loven av 1961 kan ikke lede til at denne rettstilstand blir endret, noe som i tilfelle vil lede til at en betydelig del av allmenningenes avkastning vil gå til dekning av omkostningene ved gjerdeholdet.

Mens det for herredsretten ikke ble hevdet at det forelå noe «serleg rettshøve» som spesielt gjaldt for Tingelstad allmenning, er det for Høyesterett anført at det også foreligger et særskilt rettsforhold derved at det ved delingen av Hadelandske allmenning i 1871 «ikke ble tatt i betraktning at allmenningene hadde hatt eller kunne tenkes å få selvstendig gjerdeplikt. Hvis så hadde vært tilfelle, ville de bruksberettigede på de private eieres bekostning måtte være utlagt tilstrekkelig skog til også å dekke den gjerdeplikt som nå søkes etablert».

I ankeerklæringen ble det på samme måte som under overskjønnet subsidiært gjort gjeldende at den nytteavveiing som skal foretas etter §7 i loven av 1961, må føre til at Tingelstad allmenning ikke kan pålegges noen gjerdeplikt overfor Johnsen. Denne anførsel er imidlertid frafalt under hovedforhandlingen for Høyesterett.

Tingelstad allmenning har nedlagt denne påstand:

«1. Hadeland og Land herredsretts overskjønn av 3. november 1964 oppheves og hjemvises til ny behandling.


*— side 1279 —*

2\. Ole Johnsen tilpliktes å erstatte Tingelstad allmenning sakens omkostninger for Høyesterett og til å betale allmenningen saksomkostninger for overskjønnet.»

Ankemotparten Ole Johnsen har i det vesentlige grunngitt sitt standpunkt på samme måte som for herredsretten. I anledning av allmenningens nye anførsel for Høyesterett har Johnsen gjort gjeldende at man ved delingen av Hadelandske allmenning i 1871 bare tok sikte på å utlegge de bruksberettigede tilstrekkelig skog til avløsning av andre bruksrettigheter enn beiteretten. Under dette ble også gjerdefangsretten tatt i betraktning, men det ble ikke tatt - og skulle ikke tas - hensyn til arbeidet med å sette opp gjerde. I anketilsvaret heter det: «Det behov for gjerdematerialer som skal dekkes av allmenningen, er imidlertid ikke blitt økt ved den nye gjerdelov. Endringen består bare i at de gjerdematerialer som før gikk via de bruksberettigede til deres gjerdehold mot allmenningen, nå for en dels vedkommende nå nyttes av allmenningen selv mens de bruksberettigedes behov derved blir tilsvarende mindre.»

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«1. Herredsrettens skjønn stadfestes.

2\. Tingelstad allmenning tilpliktes å erstatte Ole Johnsen sakens omkostninger for Høyesterett.»

Som referatet av partenes anførsler viser, gjelder saken for Høyesterett bare spørsmålet om hvorvidt Tingelstad allmenning i forhold til Ole Johnsen har plikt til gjerdehold etter bestemmelsene i lov av 5. mai 1961 om grannegjerde. Dersom allmenningen har slik plikt, er omfanget rettskraftig avgjort ved den avgjørelsen som er truffet under overskjønnet.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Tingelstad allmenning kan etter min mening ikke gis medhold i at det i forholdet mellom enhver allmenning og de tilstøtende eiendommer består et særlig rettshøve av den art som er nevnt i §1 første punktum i lov av 5. mai 1961 om grannegjerde. Jeg er her enig med herredsretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse herredsretten har gitt. Den omstendighet at lov av 16. mai 1860 om jords fredning i §3d inneholdt en unntaksregel som fritok allmenningene for gjerdeplikt, kan ikke lede til at allmenningene også er fritatt etter den nye gjerdelov. Dette gjelder selv om ordningen også før 1860 var den at allmenninger ikke deltok i gjerdeholdet, og selv om det i større eller mindre deler av landet var sedvanerett at allmenningene ikke hadde vanlig gjerdeplikt. Jeg kan heller ikke se at forarbeidene til loven av 1860 inneholder noe som viser at grunnlaget for gjerdeholdet mellom allmenningene og de tilstøtende eiendommer var et slikt særlig rettshøve som er nevnt i §1 i gjerdeloven av 1961.

Den nye anførsel om at det ved delingen av Hadelandske allmenning i 1871 ikke ble tatt i betraktning at allmenningen hadde eller kunne få vanlig gjerdeplikt, kan etter min mening ikke føre fram. Ankemotparten har som før nevnt gjort gjeldende at man ved delingen bare tok sikte på å utlegge de bruksberettigede


*— side 1280 —*

skog til avløsning av andre bruksrettigheter enn beiteretten, og at de bruksberettigede i 1871 ikke ville ha fått utlagt større areal selv om allmenningene den gangen hadde hatt gjerdeplikt. Det er ikke gitt nærmere opplysninger om dette. Men uansett hva som ble lagt til grunn ved den deling som ble foretatt mellom eierne og de bruksberettigede, kan delingen i 1871 ikke påberopes som grunnlag for at det mellom allmenningene og eierne av de tilstøtende eiendommer er etablert et særskilt rettsforhold som fritar allmenningene for gjerdeplikt.

Etter utfallet av anken antar jeg at Tingelstad allmenning må betale saksomkostninger til Ole Johnsen for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnet stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Tingelstad allmenning til Ole Johnsen 2.000 - to tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Rode og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens overskjønn (sorenskriver Arne Wang med skjønnsmenn):

\- - -

Det første spørsmål retten har å avgjøre er om det foreligger et særlig rettsforhold som unntar almenninger fra gjerdelovens bestemmelser, jfr. lovens §1. Retten kan ikke finne at så er tilfelle. Det vises i den forbindelse til Sivillovbokutvalgets Rådsegn 1 16, 1. spalte hvoretter det med «serlege rettshøve» er siktet til at i unntakstilfelle «kan den gjerdeskipnaden som no gjeld mellom eigedomane ha eit privatrettslig grunnlag og ha vern av Grunnlova §97».

At det særskilt for Tingelstad Almennings vedkommende skulle foreligge noe slikt spesielt rettsforhold er ikke påstått, og retten kan ikke anta det den tidligere gjeldende bestemmelse i gjerdelovens §3d om at almenninger er fritatt for gjerdeplikt hviler på et privat rettslig grunnlag, vernet av Grunnlovens §97.

Retten finner ikke grunn til å komme nærmere inn på hvorvidt den nevnte unntaksregel i §3d i gjerdeloven av 1860 for noen del var en ny bestemmelse, eller alene en lovfesting av eldre sedvanerett, jfr. I den forbindelse Hr.dom i [Rt-1870-129](Rt-1870-129 "wikilink"), spes. 132 øverst, der det heter at regelen er anført å ha vært «sevanemessig rett, i alle fall på flere steder av landet». Under enhver omstendighet kan den tidligere gjeldende - nå opphevede lovregel - ikke antas å hvile på et privatrettslig grunnlag som er vernet av Grunnlovens §97.

Det kan videre nevnes at spørsmålet om almenningers gjerdeplikt har vært nøye overveid under lovforarbeidet. Som tidligere nevnt var unntaksregelen i loven av 1860 opprettholdt i det første lovutkast, jfr. Rådsegn 1, 19. Etter henstilling fra Landbruksdepartementet ble imidlertid unntaksregelen sløyfet i Sivillovbokutvalgets endelige utkast med


*— side 1281 —*

den begrunnelse at almenningene i visse tilfelle selv kunne ha interesse av at det ble holdt gjerde, jfr. Rådsegn 3 8, 2. sp. Også i Justisdepartementets tilråding er unntaksregelen sløyfet, jfr. Ot. prp. nr. 16/1959 14, 2. sp.

Retten finner derfor at saksøkeren som eier av eiendommen Kollen må ha krav på å få prøvd om de materielle vilkår er til stede for å kreve gjerde mot naboeiendommen Tingelstad Almenning i samsvar med gjerdelovens bestemmelser, jfr. §19 fjerde ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

