---
title: "Rt-1965-342"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-03-27
publisert: "Rt-1965-342"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Stabel, Endresen, Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-342"
censurert: false
---

# Rt-1965-342

Dommer Nygaard: Ved Nordhordland forhørsretts dom av 19. januar 1965 ble A for forbrytelse mot straffelovens §255 jfr. §256 dømt til en straff av fengsel i 9 måneder. Han ble samtidig dømt til å betale kr. 55 597,15 til Dale Tekstilarbeiderforening.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han særlig har fremholdt at straffen burde ha vært gjort betinget. Det uttales i ankeerklæringen: «Der er ikke tatt


*— side 343 —*

hensyn til at min lønn, da det straffbare forhold begynte, alene var kr. 80 pr. uke, at der gjennom alle disse år er gått millionbeløp gjennom mine hender og at min økonomiske stilling var meget svak, fordi jeg arbeidet med å skaffe meg et eget hjem. Der er ikke tatt hensyn til at jeg er ustraffet hittil og heller ikke at den aller enkleste revisjon av de inngående beløp ville bevirket at underslaget var blitt oppdaget så tidlig at det hele ville vært ordnet i minnelighet.» For øvrig er det bl.a. opplyst at domfelte fra 1951 har vært plaget av mavesår og gallestensanfall. Fra 15. oktober 1964 har han arbeidet ved A/S Dale Fabrikker, og han tjener nå ca. kr. 15 000 pr. år. Han har hittil ikke dekket noe av det underslåtte beløp. Imidlertid mener han at han vil kunne betale tilbake kr. 35 000. Han har en formue på kr. 20 000, mens resten kr. 15 000 vil kunne dekkes av lånte midler.

Jeg finner at det i dette tilfelle må idømmes ubetinget fengselsstraff. Som nevnt av forhørsretten, har domfelte gjort seg skyldig i grovt underslag, idet han ved bruk av uriktige merker gjennom et langt tidsrom har underslått et betydelig beløp. Han har på en graverende måte misbrukt den tillit som medlemmene av arbeiderforeningen hadde vist ham. Det er ganske visst så at underslaget sannsynligvis ville ha vært oppdaget på et tidligere tidspunkt dersom revisjonsordningen hadde vært bedre. Men jeg kan ikke se at dette kan tillegges noen særlig vekt i formildende retning idet domfelte har utnyttet de muligheter som her forelå. Etter min mening må allmenpreventive hensyn veie tungt i en sak av denne karakter. Idet jeg også tar i betraktning Høyesteretts praksis i lignende saker, finner jeg derfor at det ikke er grunnlag for betinget straff i dette tilfelle. Jeg er imidlertid blitt stående ved at straffen kan settes noe lavere enn den straffen som forhørsretten har utmålt. Etter en samlet vurdering finner jeg at straffen bør settes til fengsel i 7 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 - sju - måneder.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 344 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

