---
title: "Rt-1965-525"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-05-22
publisert: "Rt-1965-525"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 B"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Heiberg, Nygaard, Roll-Matthiesen, Ryssdal, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-525"
censurert: false
---

# Rt-1965-525

Dommer Heiberg: Den 25. mars 1965 avsa Eidsivating lagmannsrett dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1908, dømmes for forbrytelser mot strl. §195 første ledd, 1. og 2. straffalternativ, og mot strl. §196, 1. ledd, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i


*— side 526 —*

3 - tre - år og 3 - tre - måneder hvori fragår 191 - etthundreognittien - dager for utholdt varetektsfengsel.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge ved at straffen settes ned til fengsel i 2 år og 6 måneder. Selv om jeg er enig med lagmannsretten i at det er grunn til å reagere meget strengt i et tilfelle som det foreliggende, antar jeg at den straff lagmannsretten har idømt, ligger for høyt når man ser den i sammenheng med Høyesteretts praksis i andre saker om sedelighetsforbrytelser mot mindreårige. Jeg viser således til avgjørelser i [Rt-1963-1030](Rt-1963-1030 "wikilink") og 1964 360, jfr. også [Rt-1957-1073](Rt-1957-1073 "wikilink").

Domfelte har siden lagmannsrettens dom sittet i varetektsfengsel ytterligere 58 dager som kommer til fradrag i straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 249 - to hundre og førtini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Ryssdal og Bahr: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson og sorenskriverne Finn Palmstrøm og Finn Christiansen):

A, bopel Bjørn Stallares vei 15, Oslo, er født xx.xx.1908 i Elverum. Han er lagerarbeider, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har en formue på ca. kr. 20 000 og en årlig inntekt på ca. kr. 16-17 000.

Han er tidligere hverken straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 16. februar 1965 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. straffelovens §195 første ledd, 1. alternativ,

for å ha hatt eller medvirket til at en annen har utuktig omgang med et barn under 14 år,

ved antagelig 5 ganger i løpet av våren og sommeren 1962 i sin leilighet i Bjørn Stallares vei 15, Oslo, å ha kledd av B, f. - 1949, befølt henne på brystene og i skrittet med sine hender og ført sin penis mot hennes kjønnsåpning, uten å trenge inn i denne,

II\. straffelovens §195 første ledd, 2. alternativ, jfr. straffelovens §62,

for å ha hatt eller medvirket til at en annen har utuktig omgang, nemlig samleie, med et barn under 14 år,

ved en rekke, antagelig 10 ganger i løpet av tidsrommet høsten 1962 til 10. august 1963 i sin leilighet i Bjørn Stallares vei 15, Oslo, å ha ført sin penis inn i B's født - 1949, kjønnsåpning og pleiet samleie med henne,

III\. straffelovens §196 første ledd, jfr. straffelovens §62,

for å ha hatt eller medvirket til at en annen har utuktig omgang med noen som er under 16 år,


*— side 527 —*

ved en rekke, antagelig 7-8, ganger i løpet av tidsrommet 11. august 1963 til medio april 1964 i sin leilighet i Bjørn Stallares vei 15, Oslo, å ha ført sin penis inn i B's f. - 1949, kjønnsåpning og pleiet samleie med henne.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i de forhold som tiltalen gjelder og blir således å dømme for forbrytelse mot strl. §195 første ledd, 1. og 2. straffalternativ, og mot strl. §196 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62.

Påtalemyndigheten har fremholdt at opphevelsen av minimumsstraffen etter strl. §195 for utuktig omgang med et barn under 14 år bare tilsiktet å gjøre straffutmålingen mere elastisk og ikke var uttrykk for at man i alle tilfelle så mildere på denne forbrytelse. Påtalemyndigheten mener at det må reageres strengt overfor en moden mann som med fullt kjennskap til alle forhold har utuktig omgang med et så lite barn som den piken denne saken dreier seg om. Piken var ennå ikke fyllt 13 år da tiltalte flere ganger hadde utuktig omgang med henne og hun var bare litt over 13 år da den utuktige omgang utviklet seg til samleier. Det kan etter påtalemyndighetens mening ikke sies å foreligge noen formildende omstendigheter hvorfor påtalemyndigheten finner at straffen passende bør settes til fengsel i 3 år og 6 måneder, hvori vil fragå utholdt varetektsfengsel i tiden fra 16. september 1964 til i dag eller med 191 dager.

Forsvareren har særlig fremholdt at det ikke kan påvises at forbrytelsene i dette tilfelle har hatt noen skadevirkninger for den piken tiltalte har stått i forhold til. Han fremholder videre at tiltalte aldri har opptrådt voldsomt eller truende og antar at samleiene var helt frivillige fra pikens side og at det nærmest bestod et kjærlighetsforhold mellom tiltalte og piken. Han bad tiltalte ansett på mildeste måte og mente at det neppe var grunn til å gå vesentlig ut over lovens minimumsstraff i dette tilfelle.

Når det gjelder straffutmålingen finner lagmannsretten i det vesentlige å kunne slutte seg til de betraktninger som er gjort gjeldende av påtalemyndigheten i dette tilfelle. Det er ikke minst av generalpreventive grunner påkrevet å reagere meget strengt overfor eldre, modne personer som forfører barn til seksuell omgang. Lagmannsretten legger stor vekt på at forholdet mellom tiltalte og piken begynte antagelig meget lang tid før piken fylte 13 år og at de har hatt regelmessige samleier fra iallfall like etter at piken fylte 13 år. Det foreligger ikke noe holdepunkt for å anta at piken ved sitt forhold har gitt tiltalte særlig oppfordring til å innlate seg i seksuell forbindelse med ham, og det er heller ikke noe grunnlag for å anta at piken ellers innlot seg i seksuelle forhold.

I formildende retning kan man ikke se at det er noe særlig å iaktta. Man har lagt vekt på at tiltalte er tidligere ustraffet, og etter det opplyste ellers har en uklanderlig vandel. - - -


*— side 528 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

