---
title: "Rt-1965-756"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-07-01
publisert: "Rt-1965-756"
stikkord: "Akkordforhandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161 B/1965."
parter: "Kjærende part: A/S E. Gløersen & Co. (høyesterettsadvokat Per Lyhmann)."
forfatter: "Berger, Bahr, Ryssdal, samt de forretningskyndige medlemmer, direktør Knut Moe, direktør Arne Z. Trosdahl, Mindretall: Trosdahl"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-756"
censurert: false
---

# Rt-1965-756

E. Gløersen & Co. A/S begjærte akkordforhandling åpnet ved Oslo skifterett som etter skjønnsmessig vurdering av den økonomiske stilling forkastet begjæringen. Skifteretten la særlig vekt på at det ikke var stillet i utsikt mulighet for garanti for riktig oppfyllelse av akkordterminene.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Det antas riktig som anført av skifteretten at firmaets stilling er svak, idet som samlet gjeld er oppført ca. kr. 5 768 000, mens aktiva er oppført med ca. kr. 2 246 000, og aktiva på forskjellige måter er usikre; hertil kommer at likviditeten er usikker, at en akkordforhandling vil medføre betydelige omkostninger, og at der ikke foreligger tilsagn om garanti for akkordens oppfyllelse eller om tilførsel av ny kapital i firmaet.

Imidlertid er den prioriterte gjeld relativt beskjeden, ca. kr. 90.000. Som skifteretten gjør oppmerksom på er fordringene konsentrert spesielt hos .... bank som representerer et beløp på ca. kr. 4.000.000, og det fremgår av protokollen for rettsmøtet den 21. mai 1965 at bankens representant bemerket at banken ikke vil ha noe imot at der åpnes akkordforhandling. Dertil kommer at etter at skifterettens kjennelse ble avsagt har X hvis


*— side 757 —*

akkord oppnåes, erklært seg villig til å stå tilbake for de øvrige kreditorer med sin fordring på ca. kr. 1.170.000. Når fordringshavere som representerer en så overveiende del av gjelden, stiller seg positivt til en akkordforhandling, synes det ikke urimelig at en akkord kan føre frem, og Utvalget antar at den kjærende parts andragende om åpning av akkordforhandling bør tas tilfølge.

Direktør Trosdahl er enig med skifteretten og anser det tilstrekkelig å henvise til den begrunnelse skifteretten har gitt. Han finner ikke at saken er kommet i noen vesentlig annen stilling ved det tilsagn som nå er gitt av X.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

