---
title: "Rt-1965-791"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-08-28
publisert: "Rt-1965-791"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110 B"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Helgesen, Leivestad, Ryssdal, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§260"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§132"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "LOV-1951-06-29-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-791"
censurert: false
---

# Rt-1965-791

Dommer Roll-Matthiesen: Ved Oslo byretts dom av 29. februar 1964 ble A, født xx.xx.1947, dømt for forbrytelser mot strl. §229, 1. straffalternativ, jfr. §232 og strl. §257, jfr. §258 til fengsel i 1 år. Straffen ble gjort betinget med en prøvetid av 2 år under tilsyn og på det særlige vilkår at han i prøvetiden helt avholdt seg fra å nyte alkoholholdige varer.

I begynnelsen av april 1964 forøvet A nye straffbare handlinger, og Drammen byrett avsa den 27. november 1964 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1947, kjennes skyldig i overtredelse av strl. §147, strl. §260 tredje ledd, jfr. 1. og fjerde ledd, motorvognl. §29, jfr. §15, 1. og motorvgl. §29, jfr. §17 annet ledd 1. pkt.

2\. A frifinnes for tiltale etter strl. §258, jfr. §257, likeledes for strl. §132.

3\. Istedet for å idømme straff bestemmes at domfelte skal anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928 §1, jfr. lov nr. 4 av 29. juni 1951. Straff ved dom av 29/2-1964 faller bort i medhold av arbeidsskoleloven §2.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av byrett ens domsgrunner.

Det ble ikke anvendt rettsmidler mot dommen, og statsadvokaten i Buskerud og Oppland sendte den 23. desember 1964 saken til politimesteren i Drammen med anmodning om å iverksette anbringelsen i arbeidsskole. Under forberedelsen av anbringelsesbeslutningen forsvant sakens dokumenter ved Drammen politikammer, og beslutningen ble derfor ikke effektuert. Saken ble omerindret av domfeltes forsvarer for byretten i brev til politiet av 10. april 1965, og man ble dermed oppmerksom på at iverksettelse ikke hadde funnet sted. Saken ble så rekonstruert, og statsadvokaten ga den 10. mai 1965 ny ordre om å iverksette anbringelsen. Den 14. mai 1965 søkte domfeltes verger om benådning, bl.a. under henvisning til at domfelte hadde fått fast arbeid ved en stor Oslo-bedrift. I brev til riksadvokaten av 18. juni 1965 meddelte Justisdepartementet: «Anbringelse i


*— side 792 —*

arbeidsskole er ikke straff, og det kan derfor ikke gis nåde for slik anbringelse.»

Den 25. juni 1965 påanket statsadvokaten byrettens dom. Etter at det i ankeerklæringen er gitt opplysninger om sakens skjebne, anføres videre: «Påtalemyndigheten finner under henvisning til det foranstående å burde anke til gunst for domfelte for oppnåelse av tidsbegrenset straff istedet for arbeidsskoleanbringelse, idet forsinkelsen med anbringelse utelukkende kan legges påtalemyndigheten til last.»

Ved oversendelse av ankeerklæringen til Oslo politikammer til forkynnelse, anmodet statsadvokaten om at domfelte og hans verger måtte bli spurt om de hadde noe å bemerke til anken. Noen bemerkninger fremkom ikke. Det fremgår av sakens dokumenter at A og vergene var imot dom for anbringelse i arbeidsskole.

Under prosedyren for Høyesterett har aktor fastholdt anken, idet han har gjort gjeldende at det bør fastsettes en betinget fengselsstraff for det han er dømt for i de to dommer. Forsvareren har sluttet seg til dette.

Jeg antar slik som denne sak har utviklet seg og slik som saken nu foreligger for Høyesterett, at påtalemyndighetens anke må tas til følge, således at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c gis ny betinget dom. Fellesstraffen kan passende settes til fengsel i 1 år og 2 måneder med en prøvetid av 3 år og under tilsyn av et godkjent vernelag og med det særlige vilkår at han avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer. Domfelte fikk i Oslo byretts dom av 29. februar 1964 et fradrag på 68 dager for varetektsfengsel, og det er opplyst at han i forbindelse med de senere forhold satt i varetekt i tiden 3.-18. april 1964, eller i 16 dager. Han bør derfor få varetektsfradrag med 84 dager.

Som før nevnt er påtalemyndighetens anke fremsatt til gunst for domfelte, lenge etter at ankefristen var utløpt. Det har under prosedyren for Høyesterett vært berørt om det kan sies at være til gunst for domfelte å idømme ham en lengere betinget fengselsstraff i stedet for arbeidsskole, som ikke er straff. Jeg antar at et slikt spørsmål må bedømmes konkret og at det i det foreliggende tilfelle må besvares bekreftende. Som nevnt har domfelte og hans verger motsatt seg dom for anbringelse i arbeidsskole.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelser av straffelovens §147, straffelovens §260 tredje ledd, jfr. første og fjerde ledd, motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, og motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd første punktum.

A frifinnes for tiltalen etter straffelovens §258, jfr. §257, likeledes for straffelovens §132.

For de forhold han er dømt for i denne dom og for de


*— side 793 —*

forbrytelser han er dømt for ved Oslo byretts dom av 29. februar 1964 - alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd - settes straffen til fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder med fradrag av 84 - åttifire - dagers utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn av godkjent vernelag og på det særskilte vilkår at han i prøvetiden helt avholder seg fra alkoholholdige drikker.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Ryssdal og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

