---
title: "Rt-1965-32"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-01-15
publisert: "Rt-1965-32"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Rode, Eckhoff, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§39"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§59"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-32"
censurert: false
---

# Rt-1965-32

Dommer Anker: Jarlsberg herredsrett avsa 17. oktober 1964 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av straffelovens §212 første ledd nr. 3 og for overtredelse av straffelovens §212 annet ledd, annet straffalternativ, jfr. straffelovens §62, til en straff av fengsel i 8 måneder hvorfra fragår 65 dager for utholdt varetektsarrest. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 5 år med tilsyn.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler overfor A slik som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-d for et tidsrom av inntil 5 år.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har anket over dommen for å få bemyndigelsen


*— side 33 —*

til å bruke sikringsmidler utvidet til også å omfatte punktene e og f i straffelovens §39 nr. 1. Det anføres i ankeerklæringen bl.a.: «Skal anvendelse av friere former for sikring ha noen rimelig sjanse til å tjene sitt formål, dvs. avholde domfelte fra nye sedelighetsforbrytelser, må sikringsdømte ha et sterkt motiv til å sette alle krefter inn på å overholde vilkårene for en fri sikring. Et slikt sterkt motiv vil han nettopp ha om sikringsbemyndigelsen også omfatter strl. §39 nr. 1 e og f.»

Jeg finner, om enn under tvil, at anken bør forkastes. Som herredsretten mener jeg at etableringen av et effektivt tilsyn her vil være det beste sikringsmiddel, og jeg antar at truselen i den betingede dom om fengselsstraff vil være tilstrekkelig advarsel for domfelte.

Jeg finner å burde føye til at det er feilaktig når det i tiltalebeslutning og dom er vist til annet straffalternativ i straffelovens §212 annet ledd. Det skal være første straffalternativ. I samsvar med loven burde det videre i tiltalebeslutningen vært angitt at de utuktige handlinger er forøvet mot barn under 16 år.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Brynjulf Ohlsen med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1916. Han er jernbanearbeider og tjener ca. kr. 700.- pr. måned netto. Han har en formue på ca. kr. 10.000.-. Han er gift, men er for tiden i separasjonsforhandlinger. Han er tidligere en gang straffedømt, nemlig ved Jarlsberg herredsretts dom av 17/3 1961 til fengsel i 6 måneder betinget for overtredelse av straffelovens §212. - -

Retten skal bemerke:

Ad punkt 1 i tiltalen:

Retten finner det godtgjort at tiltalte ved flere anledninger i tiden januar-februar 1964 på sin bopel i X har blottet sitt kjønnslem i overvær av B, f. xx.xx.1955, C, f. xx.xx.1955, D, f. xx.xx.1957 og E, f. xx.xx.1954.

For dette forhold er tiltalte skyldig til straff etter straffelovens §212, første ledd nr. 3.

Ad punkt 11 i tiltalen:

Retten finner det godtgjort at tiltalte ved en anledning i tiden januar-februar 1964 i sitt hjem på X lot de under punkt 1 nevnte barn eller noen av dem rise sin blottede bakende med et bjerkeris og at han ved flere anledninger i nevnte tidsrom fikk barna til å blotte seg og strøk og klappet dem på bakenden.

For disse forhold er tiltalte således skyldig til straff etter straffelovens §212, annet ledd, annet straffalternativ idet tiltalte tidligere er straffet for overtredelse av straffelovens §212. - - -


*— side 34 —*

Retten finner imidlertid at straffens fullbyrdelse bør utstå med en prøvetid på 5 år med tilsyn.

Retten antar nemlig at hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Videre antar retten at det varetektsoppholdet som tiltalte har hatt og et effektivt tilsyn i prøvetiden vil være tilstrekkelig til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger. Jfr. det som nedenfor er sagt om sikringsmidler.

Tiltalte har vært undergitt rettspsykiatrisk undersøkelse av de av retten oppnevnte sakkyndige lege Odvar Bastøe og lege Nils Lavik.

De har den 24/5 1964 avgitt erklæring med sådan konklusjon:

«1. Vi anser ikke A som sinnsyk og antar heller ikke at han var sinnsyk på tiden for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar ikke at A var bevisstløs på tiden for de påklagede handlinger.

3\. Vi antar at A lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og antar at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

I henhold hertil har påtalemyndigheten nedlagt påstand om at den må bli bemyndiget til å anvende sikringsmidler overfor tiltalte slik som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f. for et tidsrom av inntil 5 år.

Den sakkyndige Oddvar Bastøe har i retten uttalt at etter hans mening vil det som sikringsmiddel overfor tiltalte være tilstrekkelig å anvende tilsyn etter §39 nr. 1 b, men tilsynet må være effektivt med en tilsynsfører som tiltalte har tillit til. Retten finner etter de sakkyndiges uttalelser å burde ta påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anvende sikringsmidler overfor tiltalte tilfølge, men finner å burde begrense disse til de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §59 nr. 1 a-d. Etter det som dr. Bastøe har uttalt vil retten anbefale at det under §39, nr. 1, b nevnte sikringsmiddel blir anvendt og at der etableres et effektivt tilsyn. Dette vil nemlig etter rettens mening kunne bevirke at tiltalte avholder seg fra å begå nye straffbare handlinger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

