---
title: "Rt-1965-785"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-08-28
publisert: "Rt-1965-785"
stikkord: "Skatters innbetaling, Straffebestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Ryssdal, Roll-Matthiesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§393"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§62"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §112"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-785"
censurert: false
---

# Rt-1965-785

Dommer Helgesen: I straffesak mot A avsa Nordre Sunnmøre herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - dom 29. april 1965 med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1927, bopel Spjelkavik, dømmes for overtredelse av

1\. Lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 første ledd, jfr. Kgl. res. av 9. juni 1950 med senere endringer §20, jfr. §4,

2\. Straffelovens §286 første ledd, jfr. §288 første ledd,

3\. Lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §33,

4\. Lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. Straffelovens §255, jfr. §256,


*— side 786 —*

5\. Skattelov for landet av 18. august 1911 §118 nr. 3 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.»

Dommen ble forkynt for domfelte 5. mai 1965. Ved ankeerklæring av 18. mai 1965 har domfelte påanket dommen til Høyesterett. Han har ved rettsmiddelerklæring av 19. mai 1965 også begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg har henvist anken til Høyesterett, mens begjæringen om fornyet behandling er stilt i bero.

Domfeltes anke er rettet mot herredsrettens saksbehandling, idet han gjør gjeldende at herredsretten har handlet i strid med påbudet i straffeprosesslovens §375 om at dom skal avsies på stedet eller i særdeles tvilsomme tilfelle senest tre dager etter avslutningen av hovedforhandlingen. Om ankegrunnen anføres det i ankeerklæringen bl.a.:

«Hovedforhandling for herredsretten ble påbegynt 8. februar d. år og avsluttet samme dag. På tross herav ble dom først avsagt den 29. april s.l., altså nær 3 måneder etter hovedforhandlingens avslutning.

Etter hva jeg har fått opplyst er en slik domsavsigelse i åpenbar strid med Straffeprosesslovens §375. Det antas at feilen kan ha virket bestemmende på dommens innhold. Støtte herfor finner jeg i det faktum at domspremissene for hele avsnitts vedkommende synes å være en regulær avskrivning av hva der er anført i regnskapsrapporter som utgjør endel av etterforskningsdokumentene. Jeg får det bestemte inntrykk av domspremissene at disse på en rekke punkter i større utstrekning bygger på etterforskningsdokumenter enn på hva der framkom under hovedforhandlingen for herredsretten.»

I herredsrettens dom er denne begrunnelse gitt for at dommen først ble avsagt 29. april:

«Retten vil sluttelig bemerke at årsaken til at det har tatt så lang tid før dommen kunne avsies, skyldes stort arbeidspress hos rettens formann. Av Rettsboken vil det imidlertid fremgå at domskonferansen ble holdt to dager etter hovedforhandlingen, og at rådslagning og stemmegivning ble foretatt i nevnte rettsmøte, slik at resultatet allerede da var klart.»

I herredsrettens rettsbok for 10. februar 1965 er følgende sagt om domskonferansen:

«År 1965 den 10. februar fortsatte saksbehandlingen med domskonferanse for lukkede dører på Sorenskriverkontoret, Storgt. 25, Ålesund. Det ble holdt rådslagning og stemmegivning, hvoretter retten ble hevet.»

Det er senere opplyst at selve protokollasjonen 10. februar angående domskonferansen med rådslagning og stemmegivning ble foretatt samtidig med skrivingen av dommen og undertegnet samme dag dommen ble avsagt.

Forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at allerede den omstendighet at dommen er avsagt så lang tid etter hovedforhandlingen i seg selv innebærer en fare for at dommen kan


*— side 787 —*

være bygd på momenter som er fremkommet utenfor hovedforhandlingen. Man har med andre ord i et tilfelle som dette ingen sikkerhet for at retten har bygd bare på det som er fremkommet under den muntlige forhandling. Dette må - hevdes det - i seg selv være avgjørende for å tillegge feilen virkning etter regelen i straffeprosesslovens §393 første ledd. Dertil kommer at det er en rekke uklarbeter i dommen som tyder på at feilen har hatt innflytelse på dommens innhold. Etter forsvarerens mening er det således uklart hva retten har funnet bevist som grunnlag for fellelsen etter tiltalens poster I og II, og retten har heller ikke med tilstrekkelig klarbet sagt hvilken skyldform den har lagt til grunn for fellelsen etter §33 i loven om handelsnæring, jfr. denne lovs §112 første ledd som - har forsvareren anført - uriktig ikke er nevnt i tiltalen og domsslutningen.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør gis medhold og herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Som fremholdt av forsvareren vil den feil i saksbehandlingen som her foreligger ikke medføre opphevelse av dommen med mindre det finnes sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på dommens innhold. Jeg antar at dette vilkår for å tillegge feilen virkning her er til stede. Det dreier seg etter sakens art om en så vesentlig oversittelse av lovens frist for domsavsigelse at det i dette tilfelle er sannsynlig at feilen på et eller annet punkt kan ha virket inn på dommens innhold.

Jeg finner også at domsgrunnene på et par punkter er noe mangelfulle. Dette gjelder således domfellelsen etter §2 annet ledd i loven av 19. mai 1933 om omsetningsavgift, jfr. straffelovens §255, §256 (tiltalepost II). Som det vil fremgå av dommen, benyttet tiltalte til omsetningsoppgavene oppgaveskjema B, som omfatter så vel kontantomsetning som kredittomsetning. Forsvareren har hevdet at lovens ord «oppebåret» betyr at tiltalte bare kan dømmes som for underslag bestemt i den utstrekning han faktisk har oppebåret vederlaget. Jeg finner det ikke nødvendig for avgjørelsen av anken å ta standpunkt til hva det ligger i lovens begrep «oppebåret» vederlag. Imidlertid mener jeg at herredsretten under oppregningen av de avgiftspliktige salg for årene 1957-1963 bl.a. av hensyn til straffutmålingen etter omstendighetene burde ha gjort nærmere rede for hvilke salg beviselig gjaldt kontantsalg, herunder salg der brukte biler ble mottatt som delvis vederlag og hvilke salg skjedde mot kreditt.

Jeg antar også at herredsretten i forbindelse med domfellelsen etter §33 i loven om handelsnæring ikke på en tilstrekkelig klar måte har angitt hvilken skyldform - forsett eller uaktsomhet - den har bygd på.

Etter dette stemmer jeg for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 788 —*

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Roll-Matthiesen og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

