---
title: "Rt-1965-435"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-04-30
publisert: "Rt-1965-435"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Stabel, Anker, Helgesen, Hiorthøy, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-435"
censurert: false
---

# Rt-1965-435

Dommer Stabel: Politimesteren i Oslo utferdiget 23. november 1964 forelegg med en bot stor kr. 125 mot drosjesjåfør A for forseelse mot lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 med senere endringer, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 (trafikkreglene) §36 jfr. §4 nr. 1 første punktum, bestemmelsen om at veifarende skal rette seg etter de anvisninger som vedkommende myndighet gir ved trafikkskilt, oppmerking, signal eller kunngjøring om regulering av ferdselen, ved mandag den 23. november 1964 kl. 1108-1112 å ha hensatt personvogn A-5225 i Calmeyers gate ved nr. 11 i Oslo, hvor det er satt opp trafikkskilt som viser begrenset stans eller parkering med tilføyet tekst: Stopp forbudt - II A 18.

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble sak fremmet ved Oslo byrett i henhold til straffeprosesslovens §377 tredje og fjerde ledd. Ved byrettens dom av 10. februar 1965 ble A funnet skyldig og dømt etter de i forelegget nevnte bestemmelser til en bot på kr. 25, subsidiært 1 dags fengsel.

Om saksforholdet og domfeltes personalia henvises for øvrig til byrettens dom.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen, da han mener det er et åpenbart misforhold mellom forseelsen og botens størrelse. I ankeerklæringen er gjort gjeldende at trafikkforholdene i Oslo er blitt stadig forverret bl.a. på grunn av omseggripende ulovlig parkering, som politiet med den nåværende bemanning ikke har mulighet for å føre effektiv kontroll med. Politiet har derfor - fra 1. januar 1964 - skjerpet håndhevelsen ved å heve bøtenes størrelse, og fått domstolenes støtte i dette, jfr. bl.a. Høyesteretts dom i [Rt-1964-780](Rt-1964-780 "wikilink"), noe trafikantene nå forlengst er kjent med. Som drosjesjåfør og yrkesutøver av transport hadde domfelte en særlig plikt til å respektere parkeringsforbudet.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, da det etter min mening er et åpenbart misforhold mellom forseelsen og den bot byretten har fastsatt, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1964-780](Rt-1964-780 "wikilink") og Høyesteretts dommer av 23. mars 1965 i saker mot henholdsvis B og C. Domfelte har i dette tilfelle forsettlig parkert i byens sentrum i strid med et skilt som viste stopp forbudt. At parkeringen var kortvarig - ca. 4 minutter - og at hun hadde et ærend å utføre på stedet, er ikke unnskyldende omstendigheter av særlig betydning ved overtredelse av et slikt forbud. Jeg viser til den begrunnelse som jeg


*— side 436 —*

har referert fra ankeerklæringen, og antar etter en konkret vurdering at boten bør settes til kr. 125 i samsvar med forelegget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 125 - ett hundre og tjuefem - kroner, subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Hiorthøy og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer F. A. Zimmer med domsmenn):

\- - -

Tiltalte har erkjent det faktiske forhold, men ikke erklært seg straffskyldig, hensett til at parkeringen var kortvarig. Hun skulle levere en vask i en forretning i Calmeyergata og kunne ikke finne noe annet sted å parkere etter å ha kjørt kvartalet rundt. Da hun kom tilbake snakket hun med vedk. politimann, som hadde satt rød lapp på bilen, men han fant å måtte fastholde anmeldelsen.

Det er på det rene at det på det sted hvor tiltalte mandag 23. november 1964 parkerte drosjebil A-5225 i Calmeyergata ved nr. 11 i Oslo, er satt opp forbudsskilt med tekst: Stopp forbudt (skiltinstruksens II A 18). Tiltalte har således overtrådt de bestemmelser som er nevnt i forelegget. Selv om parkeringsforholdene var vanskelige og tiltaltes parkering var kortvarig - 4 minutter - fra kl. 11.08 til kl. 11.12, slik som nevnt i forelegget, kan dette ikke medføre at forholdet ikke kan anses straffbart. Men retten finner at det må være tilstrekkelig i dette tilfelle å reagere med en mindre bot, som settes til kr. 25,-, subsidiært fengsel i 1 dag, hvis boten ikke betales.


*— side 437 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

