---
title: "Rt-1965-306"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-03-19
publisert: "Rt-1965-306"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Bahr, Bendiksby, Endresen, Mindretall: justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §39"
  - "§46"
  - "§55"
  - "Militær disiplinærlov (1921) §55"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§27"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-306"
censurert: false
---

# Rt-1965-306

Dommer Roll-Matthiesen: Trondheim byrett avsa den 8. desember 1964 dom med denne domsslutning:

«A, født .. 1942, finnes skyldig i å ha forgått seg mot den militære straffelovs §39, jfr. lovens §55, og mot samme lovs §46, 2. ledds 1. punktum, jfr. §55.

Retten utsetter med å idømme straff, og setter prøvetiden til 2 - to - år uten særskilte vilkår. Utsettelsen skjer med hjemmel i den militære straffelovs §27 og den alm. borgerlige straffelovs §52 nr. 1 annet ledd, jfr første ledd og jfr. samme paragrafs nr. 3, 1. punktum.»

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av byrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. En anke over saksbehandlingen, mangelfulle domsgrunner vedrørende tiltalens post 1, er frafalt.

Anken over lovanvendelsen refererer seg til tiltalens post 2 a, den militære straffelovs §46 jfr. §55 for at tiltalte «ikke adlød MP-sersjant B's ordre om å følge med i MP-jeepen». Tiltalte ble frifunnet fordi byretten fant at ordren ikke var rettmessig.

Jeg finner at anken må tas til følge. Det fremgår av byrettens domsgrunner at militærpolitiet under sersjant B's ledelse var ute i tjeneste og at det derfor hadde alminnelig


*— side 307 —*

politimyndighet, jfr. §20 i lov nr. 3 av 6. mai 1921. Tiltalte ble av byretten dømt etter den militære straffelovs §39 jfr. §55 for et forhold som inntraff overfor MP-folkene på samme sted umiddelbart forut for det som er beskrevet i tiltalens post 2 a. Om denne sistnevnte post heter det i byrettens domsgrunner: «Retten finner det ikke fullt bevist at tiltalte ropte etter MP-folkene da de gikk tilbake mot sin jeep at de bare måtte reise sin vei igjen, eller lignende. Sersjant B oppfattet det imidlertid slik at nettopp tiltalte hadde ropt dette etter dem. B bestemte seg da til å føre tiltalte med seg i jeepen, og gikk derfor tilbake til tiltalte og gav ham ordre om å bli med i jeepen. Tiltalte svarte at det ikke fantes noen grunn til dette, nektet å bli med og strittet imot både i handling og ord da B og en av hans to MP-korporaler derpå grep fatt i tiltalte for å bringe ham til jeepen. Retten kan ikke finne det godtgjort at MP-sersjant B's ordre til tiltalte om å bli med i jeepen var rettmessig.»

Jeg kan ikke være enig med byretten i at sersjant B's ordre ikke var rettmessig. Han oppfattet forholdet slik at det var tiltalte som hadde ropt etter MP-folkene, og han måtte derfor og på bakgrunn av det som hadde funnet sted like forut, være berettiget å gi tiltalte ordre om å bli med i jeepen for å få ham vekk fra stedet. Den omstendighet at det ikke var tiltalte som hadde ropt og at B således handlet under en villfarelse, kunne under de foreliggende omstendigheter ikke bevirke at ordren ble urettmessig, slik at tiltalte uten videre kunne nekte å adlyde den. Byrettens dom må derfor oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet etter tiltalens post 2 a.

Anken over straffereaksjonen bør etter min mening forkastes. De forhold tiltalte ble dømt for kan ikke karakteriseres som graverende, og han ble allerede i november 1963 ferdig med militærtjenesten. De straffbare forhold fant sted i oktober 1963, og det skyldes ikke tiltalte at det gikk så lang tid før saken ble pådømt. Selv om de generalpreventive hensyn må tillegges stor vekt når det gjelder opprettholdelsen av disiplinen i Forsvaret, antar jeg at det under de nevnte omstendigheter må være forsvarlig med domsutsettelse i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet etter post 2 a i tiltalebeslutningen.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby og Endres en: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes. Byrettens begrunnelse er knapp, men det er ikke anket over saksbehandlingen. Dommen er frifinnende, og jeg finner det ikke godtgjort at byretten har bygd


*— side 308 —*

på en uriktig lovanvendelse når den har lagt til grunn at militærpolitiets ordre til tiltalte om å bli med i jeepen ikke var objektivt rettmessig. Derav følger på ingen måte at militærpolitiet er noe å bebreide, men ordren bygde øyensynlig på den forutsetning at tiltalte hadde ropt noe nedsettende etter militærpolitiet. Dette har byretten ikke funnet bevist. Grunnlaget for ordren faller da bort. På grunnlag av de konkrete omstendigheter som ellers forelå har så retten funnet at ordren ikke var objektivt rettmessig. Jeg finner det ikke godtgjort at byretten ved denne avgjørelse har bygd på en uriktig rettsanvendelse.

For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Av byrettens dom (kst. byrettsdommer Fridtjof Lassen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født ...... Han bor for tiden hos sine foreldre i X, som forsørger ham. Tiltalte er for tiden uten arbeid, eller inntekt, uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er aldri straffedømt, men har vedtatt 2 bøter, nemlig i 1960 en bot på kr. 150 etter alkohollovgivningen og sommeren 1964 en trafikkbot på kr. 200. Ellers har han bare enkelte militære refselser. - - -

Fra 10. mai 1963 tjenestgjorde tiltalte som menig soldat ved Brigade Nord, nemlig i oppklaringstropp 2 og var stasjonert på Bardufoss. Lørdag den 19. oktober 1963, da tiltalte enda hadde igjen en måneds tid av tjenesten, fikk han «kveldspermisjon» til klokken 0200 om natten. Han gikk da til Andselv, et lite sted ca. 10 minutters gang fra Bardufoss. På Andselv drakk han ved 1800-1900 tiden 2 halve pils og oppholdt seg deretter på og ved kafeteria samme sted til 2330-tiden sammen med noen andre soldater m. fl. Han og hans kamerater var i uniform.

Mens de sto utenfor kafeteriaen kom en jeep med 3 uniformerte menn fra militærpolitiet (MP). Dette var ledet av en sersjant, nemlig nåværende fenrik B som ga vitneforklaring under hovedforhandlingen, nå nylig hjemkommet fra Gaza. Sersjant B ga soldatene ordre om å rette på sitt antrekk, således sette på seg uniformsluene. Dette gjorde så både tiltalte og andre.

Retten finner det imidlertid bevist at tiltalte under nevnte MP-kontroll ikke nøyde seg med å adlyde den foran omtalte ordre men i ord og fakter bevisst forsøkte å gjøre seg vittig, på MP's bekostning i nærvær av andre soldater og MP selv. Tiltalte visste at han hadde å gjøre med representanter for militærpolitiet som han pliktet å adlyde og vise skyldig respekt.

Ved ovenstående forhold finnes tiltalte å ha oppført seg respektstridig like overfor en militær vakt under utførelsen av dens tjeneste. Han finnes derfor skyldig etter den militære straffelovs §39 første ledds 1. punktum, jfr. samme lovs §55.

Retten finner det ikke fullt bevist at tiltalte ropte etter MP-folkene da de gikk tilbake mot sin jeep at de bare måtte reise sin vei igjen, eller lignende. Sersjant B oppfattet det imidlertid slik at nettopp tiltalte hadde ropt dette etter dem. B bestemte seg da til å føre tiltalte med seg i jeepen, og gikk derfor tilbake til tiltalte og ga ham ordre om


*— side 309 —*

å bli med i jeepen. Tiltalte svarte at det ikke fantes noen grunn til dette, nektet å bli med og strittet imot både i handling og ord da B og en av hans to MP-korporaler derpå grep fatt i tiltalte for å bringe ham til jeepen. Retten kan ikke finne det godtgjort at MP-sersjant B's ordre til tiltalte om å bli med i jeepen var rettmessig. - - -

Til slutt gikk tiltalte godvillig opp i jeepen, nemlig da MP gikk med på at to av hans kamerater - som mente at tiltalte hadde rett - fikk kjøre med i samme jeep. Sersjant B kjørte så jeepen til tiltaltes forlegningssted på Bardufoss. Idet jeepen stanset der, ga B tiltalte to ganger ordre om at tiltalte måtte bli i sin brakke resten av natten. Det finnes bevist at tiltalte som svar på dette viste til at han hadde permisjon til klokken 0200 og at tiltalte erklærte at han ikke ville holde seg i sin brakke men gå sin veg igjen, hvorfor B i stedet kjørte tiltalte til vaktarresten i Rustad og anbragte ham der i drukkenskapsarresten fordi denne var den eneste ledige.

Tiltaltes nektelse av å adlyde ordren om å holde seg i sin brakke resten av natten, finner retten grunn til å vurdere annerledes enn hans nektelse av straks å følge med i jeepen. Riktignok har disse forskjellige ordre unektelig en viss kausalsammenheng. Og rimeligvis var tiltalte fremdeles opphisset over den første ordren og følgene av den. Men helt uten skyld var tiltalte helt fra først av som nevnt ikke. Hertil kommer at en ordre til tiltalte som bare avskar ham fra høyden et par timer av hans omtalte kveldspermisjon må sies å være et relativt lite inngrep. Såpass måtte militærpolitiet etter omstendighetene kunne forlange. Hensikten var å skape ro resten av natten. Alt tatt i betrakning, finner retten det utvilsomt at sersjant B's ordre til tiltalte om å holde seg i sin brakke, var en rettmessig ordre. Hjemmelen for militærpolitiet til å gi en ordre av denne art, foreligger i lov av 6/5 1921 nr. 3 om den militær disiplinær- og politimyndighet §20. At tiltalte i dette tilfellet uttrykkelig nektet å adlyde, var ikke bare galt, men straffbart etter den militære straffelovs §46 annet ledds 1. punktum - jfr. §55. I samsvar med det som her er nevnt, finnes tiltalte skyldig etter denne bestemmelse.

Retten har altså funnet tiltalte skyldig etter §39 for én respektstridig oppførsel, og skyldig etter §46 for uttrykkelig nektelse av én gjentatt ordre.

Ved vurderingen av hvorledes det i dette tilfelle bør reageres, vil retten bemerke at den første forgåelsen etter omstendighetene var relativt uskyldig. Hva den andre forgåelsen angår, finner retten at det foreligger sterkt formildende omstendigheter - nemlig fordi forgåelsen fulgte umiddelbart etter at MP som nevnt uten bevislig, tilstrekkelig grunn hadde tvunget tiltalte tilbake til hans forlegningssted og noen tid før kveldspermisjonen hans var utløpet.

På grunn av de sterkt formildende omstendigheter i dette spesielle tilfellet, og i betraktning av at tiltalte aldri tidligere har vært straffedømt, finner retten at han bør slippe straff forutsatt at han nå holder seg lovlydig. Verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør straff påkrevet. Retten finner det mest formålstjenlig å gi domsutsettelse, slik at tiltalte bortsett fra de par bøtene han har - fremdeles er en ustraffet person. - - -


*— side 310 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

