---
title: "Rt-1965-433"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-04-30
publisert: "Rt-1965-433"
stikkord: "Arv, Testament, Dødsgaver"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67 B"
parter: "Titti Arenfeldt Omdal (høyesterettsadvokat Finn Arnesen) mot 1. Sigurd Holst, 2. Leif Holst v/verge, 3. Wollert Holst (høyesterettsadvokat Claus Wiig)."
forfatter: "(ikke opplyst)"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-433"
censurert: false
---

# Rt-1965-433

Frøken Titti Arenfeldt Omdal eier gården Gimle ved Kristiansand. Eiendommen har et stort gammelt våningshus av betydelig kulturhistorisk interesse. Det var såvel frk. Omdals som hennes foreldres ønske å bevare gården for slekten. For å skaffe inntekter til vedlikehold av bygningene ville frøken Omdal i 1950-årene ga igang med en «fleskefabrikk» og trengte i den anledning et større lån. Skipsreder Wollert Holst, gift med frøken Omdals niese, hjalp til med å skaffe lånet og garanterte for det. Frøken Omdal opprettet 6. september 1957 testament til fordel for Holsts to umyndige sønner. I testamentet ble anført at når hun gjorde dette, var det fordi skipsreder Holst hadde ydet henne uvurderlig hjelp ved å skaffe og garantere for lånet som var nødvendig for fortsatt å sitte med Gimle gård. Testamentet som var opprettet i forståelse med Holst, inneholdt en bestemmelse om at det var ugjenkallelig.

Den 16. april 1959 skrev frøken Omdal til Holst og meddelte at hun hadde fått et fordelaktigere lån og klarte seg selv. Videre


*— side 434 —*

skrev hun den 23. april s. å. et brev hvor det bl.a. heter: «Da jeg nu har ordnet mine lån på annen måte, går jeg ut fra at jeg ikke lenger står i noe kontraktsmessig forhold til dig etter testamentet. Jeg vet ennu ikke om jeg vil gjøre noen forandring, men jeg går ut fra at dette står mig fritt.» Holst hevdet at frøken Omdal var bundet av testamentet og gikk på sønnenes og egne vegne til sak mot henne for å få dette fastslått. Både Kristiansand byrett (byrettsdommer Ivar Gregusson) og Agder lagmannsrett (lagdommerne Harald Loe og Markus Endresen og kst. lagdommer T. Krogh) ga Holst medhold.

Høyesterett kom til samme resultat som de tidligere retter og tiltrådte i alt vesentlig byrettens og lagmannsrettens begrunnelse.

Frøken Omdals anførsler om at testamentet var opprettet under bristende forutsetninger, både fordi det lån Holst hadde skaffet henne var ugunstigere enn hun var oppmerksom på, og fordi hun i motsetning til Holst ikke var klar over hvilke store verdier Gimle representerte, førte ikke frem. Høyesterett antok at det da var enda mindre holdepunkt for å underkjenne arvepakten under henvisning til avtalelovens §33 som frøken Omdal også hadde påberopt seg.

Noe mere tvilsomt fant Høyesterett spørsmålet om arvepakten gjaldt utover den tid Holsts økonomiske ansvar bestod. Men heller ikke på dette punkt kunne man godta frøken Omdals innsigelse. Høyesterett var enig i de underordnede retters begrunnelse, hvor det bl.a. ble uttalt at hvis frøken Omdal mente at en slik begrensning skulle gjelde, burde hun bragt det på bane. Disse retter hadde forøvrig anført at hun hadde fått en betydelig bistand av Holst i en vanskelig situasjon. Det var derfor ikke plass for noen rent subjektiv tolkning av arvepakten. Høyesterett tilføyet at selv om det rette var å legge en subjektiv tolkning til grunn, var testamentets ordlyd så klar at frøken Omdal ikke kunne høres med at hun oppfattet bestemmelsen om ugjenkallelighet så innskrenkende som hun senere hadde gjort gjeldende. Ved å gjøre testament til fordel for niesens sønner og ved å gjøre dette testament ugjenkallelig, hadde hun realisert foreldrenes ønske om at eiendommen skulle bevares for slekten.

Om partsforholdet uttalte førstvoterende med tilslutning av de øvrige dommere: «I betraktning av at Wollert Holst i testamentets punkt 2 er gitt fullmakt til å bestyre sønnenes arv inntil den yngste fyller 35 år, kan jeg ikke se at det er en feil at hans navn er kommet med i byrettens, og dermed lagmannsrettens, domskonklusjon. Avgjørelsen må da forståes slik at Wollert Holsts samtykke kreves til endring av testamentet i den utstrekning han er tildelt en selvstendig funksjon ved testamentsbestemmelsene og selvsagt i den utstrekning han handler som verge for sin umyndige sønn.»


*— side 435 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

