---
title: "Rt-1965-1036"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-10-22
publisert: "Rt-1965-1036"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Anker, Heiberg, Leivestad, Nygaard, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1036"
censurert: false
---

# Rt-1965-1036

Dommer Anker: Bergen forhørsrett avsa 9. september 1965 dom med denne domsslutning:

«A dømmes etter motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, samt til en bot til statskassen på kr. 300 - trehundre kroner -, eller - hvis boten ikke betales - fengsel i 10 - ti - dager.

Fullbyrdelsen av frihetsstraffen utsettes i medhold av strls. §52 med en prøvetid på 2 - to - år.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det hevdes at det her ikke var tilstrekkelig grunn til å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet jeg ikke kan se at det her foreligger omstendigheter som gir grunn til å fravike rettspraksis, hvoretter ubetinget fengsel er den vanlige reaksjon for motorvognkjøring i alkoholpåvirket tilstand. Riktignok var domfelte bare 19 år og 3 måneder da kjøringen fant sted, men i betraktning av at promillen var relativt høy og av at kjøringen fant sted i Bergens mest trafikkerte strøk, kan jeg likevel ikke se at det var tilstrekkelig grunn til å gi betinget fengselsstraff. Forhørsretten viser til avgjørelser av Høyesterett referert i [Rt-1964-277](Rt-1964-277 "wikilink") (to avgjørelser) og 1965 327, men i de sakene gjaldt det 18-åringer. Når 19-åringer har sloppet med betinget, har det vært særlige omstendigheter til stede, som ikke foreligger i nærværende sak, se eksempelvis [Rt-1963-365](Rt-1963-365 "wikilink") og 1965 677.

Jeg finner at 21 dagers fengsel ubetinget her er en passende reaksjon og stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom ut går bestemmelsen om at fullbyrdelsen av frihetsstraffen utsettes.

Den idømte bot bortfaller.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Nygaard og Thrap: Likeså.


*— side 1037 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

