---
title: "Rt-1965-1019"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-10-16
publisert: "Rt-1965-1019"
stikkord: "Arv, Testament, Dødsgaver"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134 B"
parter: "1. Aage Bye, 2. Gerd Raa Andersen, 3. Inger Bjerke, 4. Kaare Kjos, 5. Birger Kjos (høyesterettsadvokat Jon Simonsen) mot Gunnar Arild Riisberg (advokat Bjørn Eggen - til prøve)."
forfatter: "Ryssdal, Endresen, Helgesen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1019"
censurert: false
---

# Rt-1965-1019

Dommer Ryssdal: Ved gjensidig testament av 8. mars 1929 bestemte ektefellene Ragnhild Louise Swanstrøm og August Karl Olof Swanstrøm at den som levet lengst av dem, udelt skulle beholde hele boet som sin eiendom. Fru Swanstrøm hadde fire søsken. Av disse var en bror emigrert til U.S.A., og det var ikke kontakt mellom ham og slekten i Norge. Swanstrøm hadde en søster og en bror. I testamentet ble det bestemt at boet ved lengstlevendes død skulle «deles i 5 like deler, hvorav de 3 femteparter tilfaller hustruens herværende søskendes (Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos) barn, idet en femtepart fordeles mellem hver av de 3 søskendes barn. De resterende 2 femteparter tilfaller - med en femtepart til hver - mannens 2 søskende eller disses livsarvinger». For det tilfelle at den ene av mannens søsken skulle være død uten å etterlate livsarvinger, skulle den annen ha to femteparter. Men skulle begge mannens søsken være død uten å etterlate livsarvinger, skulle også disse to femteparter «tilfalle børnene efter hustruens 3 ovennevnte søskende».

Etter at Swanstrøm var død 7. mai 1950, overtok fru Swanstrøm boet i henhold til det gjensidige testament. Ved et nytt testament av 31. oktober 1959 bestemte hun at eiendommen Tåsen terrasse 6 b i Oslo - som var det vesentlige aktivum i fellesboet - ved hennes død skulle tilfalle Gunnar Arild Riisberg for kr. 40 000.-. Riisberg er dattersønn av fru Swanstrøms bror Knut Kjos. Hans mor Randi Riisberg er en av arvingene etter testamentet av 1929.

Swanstrøms søster døde før Swanstrøm. Hans bror døde i 1961. Ingen av dem etterlot seg livsarvinger.

Fru Swanstrøm døde 9. september 1963. Boet ble tatt under offentlig skiftebehandling 28. november 1963. Det ble skiftetvist om testamentet av 31. oktober 1959, idet Martha Bye's to barn og Eugen Kjos' tre barn gjorde gjeldende at dette testament ikke var gyldig. Saken ble for skifteretten behandlet i søksmåls former.

Oslo skifterett avsa 19. juni 1964 dom med denne domsslutning:


*— side 1020 —*

«1. Ragnhild Swanstrøms testament av 31. oktober 1959 kjennes ugyldig.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gunnar Arild Riisberg påanket skifterettens dom til Eidsivating lagmannsrett som 30. januar 1965 avsa dom med denne domsslutning:

«Ragnhild Swanstrøms testament av 31. oktober 1959 kjennes gyldig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Aage Bye, Gerd Raa Andersen, Inger Bjerke, Kaare Kjos og Birger Kjos har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes tidligere anførsler viser jeg til skifterettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett 13.- 15. september 1965 med avhør av alle de ankende parter og 17 vitner, hvorav 4 er nye for Høyesterett.

For Høyesterett har de ankende parter ikke opprettholdt sin tidligere subsidiære påstand om at fru Swanstrøm iallfall ikke hadde adgang til å begrense den subsidiære arverett som hennes tre søskens barn hadde til de to femteparter som etter det gjensidige testament av 1929 skulle tilfalle Swanstrøms søsken eller deres livsarvinger. For øvrig står saken i samme stilling som for skifteretten og lagmannsretten.

De ankende parter har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Martha Bye's, Knut Kjos' og Eugen Kjos' barn ikke er «bestemt betegnede personer» i den forstand dette uttrykk er brukt i arvelovens §60 første punktum. De mener at det ikke er riktig når lagmannsretten har uttalt at det gjensidige testament «innebar når det gjaldt hustruens slekt en skjematisk, gruppevis likestilling av barnene etter de tre søsken som fru Swanstrøm synes å ha regnet med». Til støtte for sin oppfatning har de ankende parter påberopt at arvelaterne gikk forbi fru Swanstrøms bror i U.S.A., at arven ikke skulle gå til fru Swanstrøms søsken men til deres barn, og at boets midler ved lengstlevendes død ikke skulle deles likt mellom begge ektefellers slekter. Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt fru Swanstrøm var testamentsfør da hun opprettet testamentet av 31. oktober 1959, har de ankende parter særlig gjort gjeldende at lagmannsretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på det som sykepleierskene og legen ved Vøyenvollen pleiehjem har forklart om fru Swanstrøms fysiske og mentale tilstand. De bestrider ikke at fru Swanstrøm kan ha ønsket å overlate boets faste eiendom til Gunnar Arild Riisberg for en rimelig pris. Men hun har iallfall ikke forstått de regulerende bestemmelser som ble tatt inn i annet og tredje avsnitt i testamentet av 1959. De ankende parters anførsel om at testamentet kom i stand ved utilbørlig påvirkning er i det vesentlige grunngitt med at Gunnar Arild Riisberg måtte være klar over at fru Swanstrøm selv ikke overveiet - og ikke var i stand til å overveie - hvordan hennes ønske om å overlate eiendommen til Riisberg kunne forenes


*— side 1021 —*

med det som var bestemt i det gjensidige testament av 1929. Det var ikke fru Swanstrøm, men Gunnar Arild Riisberg og den utpekte advokat som fant ut hvordan dette skulle kunne ordnes. For øvrig har begge parter i det vesentlige grunngitt sine anførsler på samme måte som for skifteretten og lagmannsretten.

De ankende parter har nedlagt denne påstand:

«1. Fru Ragnhild Swanstrøms testament av 31/10 1959 kjennes ugyldig.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Gunnar Arild Riisberg tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og jeg er i alt vesentlig enig i den begrunnelse lagmannsretten har gitt. I anledning av prosedyren for Høyesterett skal jeg bemerke:

Den omstendighet at ektefellene Swanstrøm i det gjensidige testament av 1929 utelot fru Swanstrøms bror i U.S.A. og bestemte at arven skulle gå til hennes tre herværende søskens barn, kan ikke lede til at fru Swanstrøm etter mannens død var avskåret fra å endre sine egne slektningers arverett. Disse slektninger kan ikke anses som «bestemt betegnede personer» i relasjon til arvelovens §60. Jeg er videre enig med lagmannsretten i at man kan legge til grunn fru Swanstrøms erklæring i testamentet av 1959 om at bestemmelsen om arverett for hennes søskens barn kom med i testamentet av 1929 etter hennes ønske.

Lagmannsretten har etter bevisførselen ansett det godtgjort at fru Swanstrøm var fullt testamentsfør da hun opprettet testamentet av 1959. Etter min mening har Høyesterett ikke grunnlag for å fravike denne vurdering. Det som i lagmannsrettens dom er nevnt om innholdet av de avgitte forklaringer, er i alt vesentlig bekreftet ved det bevisopptak som er holdt til bruk for Høyesterett. Heller ikke er det gitt opplysninger som kan støtte de ankende parters anførsel om at testamentet av 1959 kom i stand ved utilbørlig påvirkning fra Gunnar Arild Riisberg. Jeg er enig med lagmannsretten i at fru Swanstrøm allerede før sin sykdom i 1959 synes å ha gjort seg opp den mening at boets eiendom burde tilfalle Gunnar Arild Riisberg, og at det ikke er grunn til å tvile på at testamentet av 31. oktober 1959 ble opprettet etter hennes initiativ. Det er nok mulig at hun ikke helt ut har forstått betydningen av de regulerende bestemmelser som ble tatt inn i annet og tredje avsnitt i testamentet. Men etter de avgitte forklaringer må jeg gå ut fra at fru Swanstrøm var klar over at de regulerende bestemmelser ble tatt med for å presisere at det ikke var meningen å endre det gjensidige testament av 1929 til skade for Swanstrøms bror. Den nye testamentariske bestemmelse gikk i grunnen bare ut på at den arverett som før var tilsagt fru Swanstrøms søskens barn, ble redusert


*— side 1022 —*

ved at Gunnar Arild Riisberg skulle få overta boets eiendom for kr. 40 000.-. Dette har fru Swanstrøm både forstått og ønsket.

Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom må stadfestes. Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke tilkjennes saksomkostninger for skifteretten og lagmannsretten, men jeg finner at de ankende parter må betale Gunnar Arild Riisberg saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Aage Bye, Gerd Raa Andersen, Inger Bjerke, Kaare Kjos og Birger Kjos en for alle og alle for en til Gunnar Arild Riisberg 3500 - tre tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Hiorthøy og Berger: Likeså.

Av skifterettens dom (dommerfullmektig Sjur Nørve):

Ragnhild Louise Swanstrøm døde 9. september 1963. Hun var gift med August Swanstrøm, som døde 7. mai 1950. Ektefellene Swanstrøm opprettet den 8. mars 1929 slikt gjensidig testament:

«TESTAMENTE

Undertegnede ektefolk August Karl Olof Swanstrøm og hustru Ragnhild Louise, født Kjos gjør herved vitterlig, at vi har besluttet at den lengst levende av oss udelt skal beholde det hele bo som sin eiendom.

Ved lengstlevendes død vil vi at boet skal deles i 5 like deler, hvorav de 3 femteparter tilfaller hustruens herværende søskendes (Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos) barn, idet en femtepart fordeles mellem hver av de tre søskendes barn. De resterende 2 femteparter tilfaller - med én femtepart til hver - mannens 2 søskende eller disses livsarvinger. Dør den ene av mannens søskende uten livsarvinger, før lengstlevendes død, skal den gjenlevende ha begge femteparter. Men er begge mannens søskende død uten livsarvinger før lengstlevendes død, skal ogsaa disse 2 femteparter deles i 3 deler og tilfalde børnene efter hustruens 3 ovennevnte søskende paa samme maate som for de førstnævnte 3 femteparter bestemt. - - -

Ved Swanstrøms død i 1950 benyttet fru Swanstrøm seg av sin rett etter testamentet av 1929, og overtok boet udelt. Fru Swanstrøm opprettet den 31. oktober 1959 et sålydende testament:

«Testament:

Undertegnede Ragnhild Louise Swanstrøm (f. 14/4 1879) bestemmer herved som min siste vilje at min eiendom Tåsen Terrasse 6 b ved min død skal tilfalle min nieses sønn Gunnar Arild Risberg for en sum av kr. 40 000, - førtitusen.


*— side 1023 —*

Det er ikke ved denne bestemmelse meningen å krenke den arverett som etter min avdøde manns ønske er tilsagt hans søsken i vårt felles testament av 8. mars 1929. For så vidt den verdi min eiendom har utover kr. 40 000,- overstiger 3/5 dele av boets samlede verdi, er det derfor min vilje at Gunnar Arild Risberg utover kr. 40 000,- skal erlegge et så stort beløp at min manns slektninger får 2/5 dele av boets verdi. Verdispørsmålet forutsettes avgjort ved skiftetakst.

Jeg tilføyer for ordens skyld at bestemmelsen i min manns og mitt felles testament av 8. mars 1929 om arverett for mine søskens barn kom med etter mitt ønske og at en endring av denne bestemmelse derfor ikke representerer noen krenkelse av min avdøde manns siste vilje. Imidlertid er det min vilje at for så vidt eiendommens verdi utover kr. 40 000,- utgjør mindre enn 3/5 dele av boets verdi, skal det overskytende tilfalle mine herværende søskens barn til likelig fordeling. - - -

Retten skal bemerke:

Retten er under noen tvil blitt stående ved at testamentet av 31. oktober 1959 må kjennes ugyldig som stridende mot bestemmelsene i arvelovens §60. Retten antar at uttrykket «hustruens herværende søskendes (Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos) barn», er bestemt betegnede personer i relasjon til arvelovens §60. Retten henviser til «Lütkens kommentar til arveloven» 2. utg. side 90, og Arnholms bok om betingelsene for testamenters gyldighet side 214. Retten finner ingen grunn til at bestemt betegnede personer av lengstlevendes slekt skal behandles på annen måte enn andre bestemt betegnete personer.

Etter ordlyden i arvelovens §60 synes det som om fru Swanstrøm er utelukket fra å foreta testamentariske bestemmelser til skade for de forannevnte bestemt betegnete personer. Retten er imidlertid enig med advokat Bjerknes i at arvelovens §60 må ansees som en tolkingsregel. Hvis det konkret kan påvises at de bestemt betegnete personer er innsatt bare etter lengstlevendes ønske, må lengstlevende kunne endre testamentet på dette punkt. Denne oppfatning av arvelovens §60 synes å være godtatt innen den juridiske litteratur. Jfr. Knophs Arverett, 3. utg. side 243 flg., Lütkens kommentarutgave til arveloven, 2. utg. side 89 og 90, studentreferat etter Arnholms forelesninger «Jussens Venner» serie L nr. 4 side 133 og utkast til lov om arv fra arvelovkomitéen (Oslo september 1962) side 222. Komitéen uttaler etter å ha sitert den någjeldende arvelovs §60, 1. punktum:

«Etter bestemmelsens ordlyd skulle lengstlevende kunne gjøre endring i arveretten til sine egne slektsarvinger men ikke i arveretten til personer som bare kan bygge en arverett på testamentet, d.v.s. personer som er slektsarvinger hverken etter førstavdøde eller lengstlevende. Men slik er bestemmelsen ikke forstått. Det antas at lengstlevende ikke er bundet av sekundærdisposisjoner i det gjensidige testament til fordel for bestemt betegnede personer, hvis man kan gå ut fra at de er betenkt i testamentet særskilt fordi lengstlevende ønsket det.»

Spørsmålet blir da om barna til Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos er innsatt i testamentet av 8. mars 1929 bare etter ønske fra lengstlevende. Om dette er anført i Ragnhild Swanstrøms testament av 31. oktober 1959:

«Jeg tilføyer for ordens skyld at bestemmelsen i min manns og


*— side 1024 —*

mitt felles testament av 8. mars 1929 om arverett for mine søskens barn kom med etter mitt ønske og at en endring i denne bestemmelsen derfor ikke representerer noen krenkelse av min avdøde manns siste vilje. Imidlertid er det min vilje at forsåvidt eiendommens verdi utover kr. 40 000,- utgjør mindre enn 3 femtedeler av boets verdi, skal det overskytende tilfalle mine herværende søskens barn til likelig fordeling.»

Advokat Bjerknes har under prosedyren hevdet at først avdødes ønsker var uttømt ved bestemmelsen i testamentet av 1959 om at to femtedeler av boet ved lengstlevendes død tilfaller hans to søsken eller disses livsarvinger, og at de øvrige bestemmelser skyldes fru Swanstrøms og bare hennes ønsker.

Uten å komme nærmere inn på fru Swanstrøms mentale tilstand, vil retten bemerke at 3. avsnitt i testamentet av 31. oktober 1959 ikke kan sees å ha noen vesentlig selvstendig bevisverdi. I beste fall for saksøkte dreier det seg om en erklæring avgitt ved opprettelsen av et testament om et forhold som er av avgjørende betydning for dette testaments gyldighet. Erklæringen er av tildels innviklet juridisk karakter og avgitt på et tidspunkt da fru Swanstrøm var over 80 år og allerede hadde hatt en hjerneblødning. Erklæringen dreier seg om hvilke forutsetninger Swanstrøm og fru Swanstrøm hadde i 1929, altså 30 år tidligere da de opprettet sitt gjensidige testament.

Retten må derfor ved en tolkning av testamentet av 1929 forsøke å bringe på det rene hvorvidt barna til Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos er innsatt utelukkende etter ønske fra fru Swanstrøm. Testamentet inneholder ingen direkte opplysninger om dette forhold. Retten finner ikke grunnlag for å anta at det var det samme for Swanstrøm hvem som fikk arven hvis den ikke gikk til hans to søsken eller disses livsarvinger. For Swanstrøm har det sannsynligvis vært naturlig og ønskelig at hvis det ikke var noen av hans slekt som skulle få arven, skulle den gå til fru Swanstrøms slekt. Retten er klar over at dette dog bare er en antagelse. Slik retten forstår arvelovens §60, må det imidlertid foreligge bevis for at Martha Bye, Knut Kjos og Eugen Kjos' barn er innsatt etter ønske utelukkende fra fru Swanstrøm. Noe slikt bevis kan ikke retten se er ført. Man må derfor falle tilbake på tolkningsregelen i arvelovens §60 hvoretter bestemt betegnete personer ikke kan settes tilside ved testamentariske disposisjoner fra lengstlevendes side. Testamentet må derfor kjennes ugyldig som stridende mot arvelovens §60. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Reidar Dick Henriksen og Peter Meyer og tilkalt dommer, sorenskriver O. C. Ulfsby):

\- - -

Etter sitt syn på saken finner lagmannsretten å måtte redegjøre nærmere for de faktiske opplysninger i saken.

Ragnhild Swanstrøm, hvis pikenavn var Kjos, var født xx.xx.1879. Hun drev i flere år egen forretning og giftet seg i forholdsvis satt alder med formann August Swanstrøm. Nærmere opplysninger om hva hver av dem bragte inn i ekteskapet foreligger ikke. Antakelig i 1924 bygget de seg en tomannsbolig på Tåsen terrasse 6 b.

Ragnhild Swanstrøm hadde 4 søsken. En bror var emigrert til


*— side 1025 —*

U.S.A. og hadde ikke holdt kontakt med sin slekt i hjemlandet. Nærmere opplysninger om ham foreligger ikke. Hennes tre andre søsken var, såvidt vites, alle yngre enn henne. Disse og deres barn er følgende:

1\. Søster Martha Bye, hvis barn er:

a\) Aage Bye, Oslo

b\) Gerd Raa Andersen, Røykenvik.

2\. Bror Knut Kjos, hvis barn er:

a\) Trygve Kjos, Oslo

b\) Randi Riisberg, Oslo (den ankende parts mor)

c\) Borghild Sørensen, Oslo, død 1962, etterlater seg 2 barn, Berit Bråten og Oddvar Sørensen, som tar arv i hennes sted.

3\. Bror Eugen Kjos, hvis barn er:

a\) Kåre Kjos, Oslo

b\) Birger Kjos, Oslo

c\) Inger Bjerke, Oslo.

August Swanstrøm hadde en søster som skal være død barnløs under siste krig, og en bror Georg Swanstrøm som døde 16/9 1961, likeledes barnløs.

Etter det opplyste synes det både før og etter Swanstrøms død å ha vært et alminnelig bra forhold til slektningene på begge sider og en viss kontakt med alle sammen, selv om det for enkeltes vedkommende synes å ha innskrenket seg til «runde» fødselsdager og andre mere markante familiebegivenheter.

Det finnes imidlertid på det rene at det av Ragnhild Swanstrøms slekt siden lang tid tilbake var særlig sterk kontakt med Knut Kjos' døtre Randi Riisberg og Borghild Sørensen. Den sistnevnte hadde i sin tid vært ansatt i Ragnhild Swanstrøms forretning. Også med Randi Riisbergs mor og hennes og Borghild Sørensens menn synes kontakten å ha vært god. Kontakten ga seg blant annet utslag i utstrakt hjelp til hagearbeid og annet tyngre arbeid på Tåsen terrasse 6 b. Denne kontakt fortsatte etter Swanstrøms død og synes å ha vært meget markert under fru Swanstrøms sykdom. - - -

Fru Swanstrøm fikk hjerneblødning i mai 1959, ble deretter innlagt på Ullevål sykehus, hvor hun 18/8 1959 ble overført til pleieavdelingen. 22/10 s.å. ble hun overført til Vøienvollen pleiehjem, hvor hun var til hun døde 9/9 1963. - - -

I følge den ankende part Gunnar Arild Riisbergs opptegnelse av 1/11 1959, som han senere har vedkjent seg ved bevisopptak, ble han 28/10 s.å. underrettet av sin far pr. telefon om at denne og hans hustru hadde vært hos fru Swanstrøm. Hun hadde spurt etter Arild, ville at han skulle overta huset hennes og ville endre det gjensidige testament. Samme kveld besøkte Arild fru Swanstrøm, hvor også fru Sørensen var tilstede. Fru Swanstrøm sa at hun ville at Arild skulle overta huset og besørge testamentet forandret. Det ble snakket om et par sakførere som fru Swanstrøm ikke ønsket benyttet, hvoretter Arild Riisberg lovet å ta seg av dette, idet fru Swanstrøm sa: «Jeg stoler på deg.» Arild Riisberg henvendte seg neste dag til senere høyesterettsadvokat Roar Bjerknes som satte opp forslag. Arild Riisberg forela forslaget for fru Swanstrøm i nærvær av sin mor og fru Sørensen. En avskrift av det


*— side 1026 —*

gjensidige testament haddes tilstede. Da det beløp huset skulle overtas for kom på tale, ville fru Swanstrøm ikke nevne noe beløp. Arild Riisberg begynte så å nevne beløp, startet med kr. 90 000 og gikk så nedover til fru Swanstrøm stoppet ved kr. 40 000, som hun mente var passende. «Det skal ikke være noe opptrekkeri.» Riisberg hadde forut sagt at for å kunne overta huset som fru Swanstrøm ønsket, måtte han få kjøpt det for et rimelig beløp. Samme ettermiddag var Riisberg hos Bjerknes og fikk satt opp det nye testament i den form som ble den endelige. Neste dag (30/10) var Arild Riisberg igjen hos fru Swanstrøm med sin mor. Riisberg lovet fru Swanstrøm å prøve å ordne med vitner og representanter for Martha Bye og Eugen Kjos. Til testamentopprettelsen som fant sted lørdag 31/10 1959, fikk Arild Riisberg med seg Rolf Aakervik og Ingrid Haugen som vitner, samt Roar Bjerknes. I steden for Martha Bye som det hadde vært snakket med, møtte hennes sønn Aage Bye. Det var gjort henvendelse til Eugen Kjos' barn, Inger Bjerke og Kaare Kjos, men ingen av disse hadde kunnet møte.

Det finnes på det rene at Arild Riisberg før testamentet ble underskrevet ga de tilstedeværende en redegjørelse for det som var gått forut. I forbindelse hermed rettet han spørsmål til fru Swanstrøm for å bringe på det rene om hun var klar over det som skjedde og om det var hennes vilje at han skulle ha Tåsen terrasse 6 b for kr. 40 000. På begge spørsmål svarte hun bekreftende.

Høyesterettsadvokat Bjerknes har forklart at han straks han var kommet inn til fru Swanstrøm satte seg ved sengen hennes og gjennomgikk testamentet med henne. Han spurte herunder om det var hennes ønske at Arild Riisberg skulle ha eiendommen for kr. 40 000. Han spurte også om det var noen særlig tilknytning mellom hennes avdøde mann og hennes arvinger etter det gjensidige testament. Han gjorde også oppmerksom på at bestemmelsene i testamentets annet avsnitt var en nødvendighet. Han forklarer videre at han etter Riisbergs redegjørelse leste det nye testament høyt for de tilstedeværende.

Såvel Rolf Aakervik som Ingrid Haugen og Roar Bjerknes har funnet det utenfor tvil at fru Swanstrøm var fullt klar og orientert. Det var også dette som ledet til at Bjerknes fant det ubetenkelig selv å påtegne som testamentvitne istedenfor fru Haugen. Også Aage Bye har forklart at fru Swanstrøm svarte bekreftende på de to før nevnte spørsmål som Arild Riisberg stilte henne. På særskilt spørsmål fra retten har Bye svart at han tror hun forsto spørsmålene. I denne forbindelse tilføyes at Bye har forklart at han hadde inntrykk av en lettelse hos fru Swanstrøm etterat testamentet var opprettet.

Det er på det rene at testamentet ble underskrevet av fru Swanstrøm med påholden pen, idet fru Borghild Sørensen bisto henne med underskriften.

Det tilføyes videre at Randi Riisberg har forklart at man, da testamentet ble opprettet, regnet med at Arild Riisberg kom til å bli i Norge. Han hører ikke til de utenrikstjenestemenn som er undergitt forflytningsplikt.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Selv om det gjensidige testament tilla hustruens slekt en samlet større arveandel enn mannens slekt og selv om det for hustruens slekt


*— side 1027 —*

ble gjort visse avvik fra den legale arvefølge, kan det ikke sees at det er naturlig å anse de av hustruens slektninger som var forutsatt tilgodesett ved testamentet som «bestemt betegnede personer» i relasjon til arvelovens §60.

Det gjensidige testament innebar når det gjaldt hustruens slekt en skjematisk gruppevis likestilling av barnene etter de tre søsken som fru Swanstrøm synes å ha regnet med. Det synes ikke rimelig om hver enkelt av de personer som var kommet med på dette grunnlag skulle være sikret en arverettslig status som fru Swanstrøm - om hun ble lengstlevende - ikke skulle ha anledning til å rokke ved.

Noe holdepunkt for å anta at førstavdøde har hatt slik tilknytning til sin hustrus slekt at det skulle ha betydd noe for ham å se hennes del av arven fordelt nettopp på denne måte finnes ikke påvist. Det kan Ikke sees annet enn at fru Swanstrøms erklæring i testamentet av 31/10 1959, 3. avsnitt om bakgrunnen for bestemmelsen i det gjensidige testament om arverett for hennes søskens barn har slik overveiende sannsynlighet for seg at den kan legges til grunn som riktig.

Arvelovens §60 antas således ikke å ha vært til hinder for at fru Swanstrøm ved testament kunne disponere de 3/5 av boet som ved det gjensidige testament var bestemt for hennes slekt på annen måte.

Det neste spørsmål er så om hun - for tilfelle at førstavdødes søsken døde før henne uten livsarvinger - kunne disponere også de resterende 2/5 ved nytt testament uten hensyn til den subsidiære arverett som det gjensidige testament for denne eventualitet hadde tillagt de omhandlede tre grupper på hustruens side.

Hensett til den tilknytning denne subsidiære testasjon har til testasjonen til fordel for førstavdødes søsken har lagmannsretten funnet spørsmålet tvilsomt, men er blitt stående ved at også dette mest naturlig må sees som en del av testasjonen til fordel for hustruens slekt, slik at hun som lengstlevende måtte kunne testere fritt i den henseende som er nevnt. - - -

Det gjenstår å behandle ankemotpartenes anførsler om at det nye testament er ugyldig fordi fru Swanstrøm ikke var compos mentes da det ble opprettet og fordi opprettelsen har sin årsak i utilbørlig påvirkning.

Lagmannsretten må etter det opplyste gå ut fra at fru Swanstrøm etter hjerneblødningen var sterkt redusert fysisk og delvis også psykisk. Det finnes imidlertid bevist at de personer som hun følte seg særlig knyttet til hadde god kontakt med henne også etter at hun var blitt syk og at hun av dem ble oppfattet som klar og orientert innenfor sitt interesseområde, som vel har vært forholdsvis begrenset. Hennes nedsatte taleevne og ulyst til å innlate seg med personer som forekom henne fjernere, synes delvis å kunne forklare at disse har undervurdert hennes fatteevne.

Det finnes grunn til å anta at planen om at Arild Riisberg skulle få hennes hus var oppstått lenge før hun ble syk. Det finnes iallfall å måtte legges til grunn at denne tanke etterat hun ble syk kom til å oppta henne sterkt, og at hun følte det maktpåliggende å få saken ordnet.

Det finnes i det hele tatt ikke grunn til å tvile på at testamentsopprettelsen kom i stand etter hennes initiativ og med hennes uttrykkelige


*— side 1028 —*

vilje og at hun var fullt klar over hva testasjonen i alle vesentlige punkter gikk ut på. Om hun forsto alle mere tekniske enkeltheter kan ikke tillegges betydning.

Hun må således ansees som fullt testamentsfør. Det tilføyes i denne forbindelse at også den omstendighet at fru Borghild Sørensen, som sto fru Swanstrøm nær, medvirket aktivt til testasjonen, til tross for at denne stred mot hennes egne interesser, trekker sterkt i retning av at sakens realitet måtte være i full orden.

Anførslen om utilbørlig påvirkning kan ikke sees underbygget og fremstiller seg som grunnløs.

Det bemerkes at Gunnar Arild Riisberg etter det opplyste synes å ha bestrebet seg på å opptre så korrekt som mulig. Heller ikke om hans mors opptreden er det fremkommet noe som gir grunnlag for kritikk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

