---
title: "Rt-1965-1286"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-12-04
publisert: "Rt-1965-1286"
stikkord: "Foreldremyndighet, Barnefordeling, Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159 B"
parter: "A (høyesterettsadvokat Morten von Krogh) mot fru B (advokat Wilhelm Haaland - til prøve)."
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Roll-Matthiesen, Hiorthøy, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1286"
censurert: false
---

# Rt-1965-1286

Dommer Helgesen: Saken gjelder tvist mellom de to tidligere ektefeller A og fru B om foreldremyndigheten over datteren C født xx.xx.1957.

Partene ble separert ved Bergen byretts dom av 25. mai 1960. Hustruen fikk ved dommen foreldremyndigheten over datteren. Samtidig fikk mannen rett til å være sammen med barnet én dag i uken, annen hver søndag og i sommerferien. Avgjørelsen angående foreldremyndigheten ble påanket til Gulating lagmannsrett,


*— side 1287 —*

som - under dissens fra én av lagdommerne - stadfestet byrettens avgjørelse. Saken ble påanket videre til Høyesterett, men Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet ved kjennelse av 3. juni 1961 å fremme anken. Partene ble skilt ved fylkesmannens bevilling av 23. oktober 1962. Hustruen ble gift på nytt 13. januar 1964 med B.

Ved stevning av 22. oktober 1963 til Bergen byrett har A reist sak mot sin tidligere hustru med krav om å få overført til seg foreldremyndigheten over datteren. Bergen byrett avsa dom i saken 19. februar 1964 med denne domsslutning:

«A tilkjennes foreldremyndigheten over datteren C, født xx.xx.1957.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Moren, fru B, påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 22. januar 1965 avsa dom med følgende domsslutning:

«1. Fru B frifinnes.

2\. Saksomkostninger vil ikke bli tilkjent for byrett eller lagmannsrett.»

I lagmannsretten var det dissens idet en dommer stemte for at faren skulle tilkjennes foreldremyndigheten.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor han har nedlagt denne påstand:

«A tilkjennes foreldremyndigheten over datteren C født xx.xx.1957.»

Fru B har tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Bergen byrett med avhør av partene og 6 vitner, hvorav 5 nye. Under bevisopptaket ble fremlagt skriftlige redegjørelser fra partene, som de vedtok som en del av sine rettslige forklaringer.

Det er opplyst at fru B med sin familie i juli 1965 flyttet inn i en moderne 3 værelsers leilighet i - - -, Bergen.

I ekteskapet med B fødte ankemotparten en gutt 24. juli i år slik at familien nå består av ektefellene og to barn.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre den begrunnelse for resultatet som er gitt av lagmannsrettens flertall.

Som det vil fremgå av sakens forhistorie, ble moren ved Gulating lagmannsretts dom av 3. desember 1960 tilkjent foreldremyndigheten over barnet.

Da Høyesteretts kjæremålsutvalg ved sin kjennelse av 3. juni 1961 nektet å fremme anken over dommen, ble lagmannsrettens dom rettskraftig. Utgangspunktet for den rettslige vurdering av saken er etter dette bestemmelsen i §9, annet ledd i loven om born i ekteskap av 21. desember 1956, hvoretter en avgjørelse angående foreldremyndighet kan endres når særlige grunner er for det, og hensynet til barnet ikke gjør endringene utilrådelig.


*— side 1288 —*

Det er etter min mening ikke fra den ankende parts side påvist særlige grunner, som gjør det berettiget å fravike den avgjørelse av spørsmålet om foreldremyndigheten, som ble truffet ved lagmannsrettens rettskraftige dom av 3. desember 1960.

For Høyesterett har A i den foreliggende sak fortsatt gjort gjeldende at moren er uskikket til å oppdra barnet, og derfor bør frakjennes foreldremyndigheten over det. Jeg kan imidlertid ikke finne at det for Høyesterett er fremkommet slike nye opplysninger om moren at disse gir grunnlag for å sette til side den vurdering av hennes forhold som ligger til grunn for avgjørelsen i den nå påankede lagmannsrettsdom og som bygger på at hun i den tid som er gått ikke har vist seg uskikket til å ha foreldremyndigheten over sin datter. Jeg tiltrer lagmannsrettens flertalls bemerkninger om dette. Jeg er også enig med flertallet i at det vil være best for barnet om det fortsatt får bli hos moren, hvor det nå har vært i ca. 4 1/2 år.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om hvem av partene skal ha foreldremyndigheten over barnet, har partenes boligforhold i de tidligere retter vært sterkt fremme. De nye opplysninger for Høyesterett gjør at moren i spørsmålet om foreldremyndigheten for så vidt nå står sterkere i saken enn ved avsigelsen av lagmannsrettens dom. Som tidligere nevnt har familien B i juli måned i år flyttet inn i en moderne 3 værelsers leilighet, som familien leier av Boligselskapet som eies av Bergen kommune. Jeg legger etter dette til grunn at mor og datter nå er kommet i sikre, ordnede boligforhold. Det forhold at C nå ikke lenger er enebarn, støtter etter min mening ytterligere lagmannsrettens resultat.

Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom bør stadfestes.

Etter sakens art og omstendighetene for øvrig antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes og stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Hiorthøy og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Winsnes Matthiesen):

\- - -

Saksøkeren har imidlertid ordnet seg slik at datteren vil kunne få det nødvendige tilsyn og pass av fru D, som ganske nylig flyttet inn som leieboer i saksøkerens eiendom. Fru D har selv 2 barn. Hun skal delvis også stelle huset for saksøkeren. Fru D har møtt som vitne i retten og bekreftet dette.

Retten finner ikke å kunne legge avgjørende vekt på det saksøkeren opplyser at hans datter har fortalt ham om saksøktes moralske vandel.

Retten finner imidlertid - om enn under tvil - å måtte fastslå at


*— side 1289 —*

saksøkte ikke har vist seg å klare å skaffe datteren slike rolige og ordnede forhold som et lite barn har behov for. Selv om saksøkte nå har giftet seg og for såvidt fått ordnede familieforhold, finner retten de opplysninger som er gitt om mulighetene for å få en bolig til den nye familie, så usikre at de ikke kan tillegges noen vekt.

Datteren er nå snart 7 år og skal begynne på skolen til høsten. Det består et meget godt forhold mellom datteren og faren, og med det tilsyn som er lovet av fru D antar retten at datteren, alle forhold tatt i betraktning, vil få det best hos faren.

Når retten som foran bemerket treffer denne avgjørelse under tvil, er det fordi det kan virke uheldig at datteren på denne måte flyttes frem og tilbake mellom foreldrene. Retten finner imidlertid som nevnt at de foran nevnte hensyn må veie tyngst. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jac. Wesenberg og Odd Schei og kst. lagdommer Chr. Sveaas):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Wesenberg og Schei, vil bemerke:

Som det fremgår av den nu påankete byrettsdom, har byretten vært i tvil når den er kommet til at barnet bør være hos faren. Denne tvil er begrunnet med at det kan virke uheldig for barnet hvis hun på denne måte flyttes frem og tilbake mellom foreldrene. Lagmannsretten finner denne tvil meget begrunnet, og finner at det av hensyn til barnet vil være best om det fortsatt får bli hos moren. Datteren er nu snart 8 år gammel og er begynt på skole høsten 1964. Hun har vært hos moren helt siden juni 1961. Før denne tid har hun fra 15. mars 1960 til 3. juni 1961 vært hos faren idet moren forlot hjemmet den 15. mars 1960. Moren er nu gift og har fått en forsørger i fast stilling og ekteparet har rimelig utsikt til å skaffe seg en bytteleilighet hvis de må fraflytte den leilighet de nå bebor i - - - gården. Moren venter selv et barn i sitt ekteskap sommeren 1965.

Lagmannsretten finner at barnet ikke bør flyttes medmindre moren ved sin opptreden har vist seg uskikket til å ha foreldremyndigheten. For lagmannsretten har ankemotparten ikke forsøkt å føre bevis for riktigheten av sine beskyldninger om at moren har hatt menn boende hos seg og at hun har hatt seksuell forbindelse med dem i samme rom som datteren lå bortsett fra at ankemotparten også for lagmannsretten har forklart at datteren har fortalt ham at der ofte var andre menn i morens leilighet. I likhet med de tidligere retter finner imidlertid lagmannsretten ikke å kunne bygge noe på disse opplysninger. Nytt for lagmannsretten er at moren har innrømmet at hun fikk et barn i januar 1963 og at hun ikke har villet oppgi farens navn og at barnet er bortadoptert. Da skilsmissen ble gitt ved bevilling den 23/11 1962 er altså dette barn konsipert i separasjonstiden. Spørsmålet blir da om dette faktum skal tillegges den betydning at moren derved har vist seg uskikket til å ha foreldremyndigheten over C. Lagmannsretten finner ikke at moren som følge av denne barnefødsel med etterfølgende bortadopsjon bør miste retten til å beholde datteren, og retten har heller ikke ellers funnet at moren er uskikket til å oppdra datteren. En viss


*— side 1290 —*

støtte for dette standpunkt har man i Høyesteretts dom i [Rt-1964-998](Rt-1964-998 "wikilink"). Retten legger en viss vekt på at separasjonstiden har vært en vanskelig tid for den ankende part med dårlig økonomi og stadige flytninger. Hun har delvis selv vært i arbeid for å bedre økonomien og hun har da måttet sette barnet på daghjem. Retten finner ikke grunn til å bebreide henne dette. Når hun nu er gift og faller til ro, mener retten at hun må kunne skaffe sin datter et bra hjem. Det er flertallets oppfatning at hun både har evnen og viljen til dette. Det er opplyst at forholdet mellom datteren og stefaren er godt.

Retten vil ellers uttale at det ikke er grunn til å tvile på at ankemotparten vil gjøre alt for å skaffe barnet et godt hjem, men stellet av datteren vil her i noen grad måtte overlates til en leieboer.

Det er rettens forutsetning at den ankende part eller hennes mann ikke legger noen hindring i veien for den faren tilkommende besøksrett. - - -

Mindretallet - sorenskriver Sveaas - er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer dens begrunnelse. I tillegg til dette vil han peke på at den ankende part for lagmannsretten har innrømmet at hun fødte et barn i januar 1963 og at hun nektet å opplyse hvem som var faren. Hun har også foranlediget at dette barn ble bortadoptert. Dette moment styrker i høy grad riktigheten av det som C har fortalt sin far nemlig at moren lot fremmede menn overnatte hos seg. Ankeparten har opplyst at hun venter et barn i juli 1965 med sin nåværende mann, men til tross for dette er det hennes hensikt å ta arbeid utenfor hjemmet. Alt dette synes å vitne om at ankeparten i høy grad mangler den ansvarsfølelse en mor bør ha overfor sitt barn. Når dertil kommer at det er usikkert om ankeparten får overta den leilighet som de nu bor i, må det utvilsomt være best for barnet at faren blir tilkjent foreldremyndigheten. Av betydning for bedømmelsen av dette spørsmål er det også at ankemotparten og vitnet fru D, som har lovet å ta seg av C, har gjort et meget godt inntrykk, hvilket ankeparten ikke gjorde.

Under prosedyren for lagmannsretten er påberopt Høyesteretts dom i [Rt-1964-998](Rt-1964-998 "wikilink"). Denne dom gjaldt et barn på ca. 4 år, mens C nå snart er 8 år og da ikke kan betraktes som «lite» i lovens forstand. Etter mindretallets oppfatning er ankeparten uskikket til å oppdra barnet og stemmer for at ankemotparten overlates foreldremyndigheten. - - -


*— side 1291 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

