---
title: "Rt-1965-914"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-09-10
publisert: "Rt-1965-914"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 188 B/1965"
parter: "1. Gudleik Stenseth, 2. Hans Stenseth og 3. Eli Bergersen (høyesterettsadvokat Reidar Dahl) mot Sylvi Torgalsen (advokat Arne Haugestad)."
forfatter: "Nygaard, Rode, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Arveloven (1854)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-914"
censurert: false
---

# Rt-1965-914

Dommerne Nygaard, Rode og Anker.

Oslo skifterett avsa kjennelse om at fru Kari Snefrid Stenseths testament var ugyldig som stridende mot arvelovens pliktdelsregler, idet det begunstiget datteren Sylvi Torgalsen på bekostning av hennes søsken.

Eidsivating lagmannsrett stadfestet lagmannsrettens kjennelse og uttalte blant annet:

«Saksomkostninger for skifteretten var ikke påstått og når det gjelder omkostningsspørsmålet for lagmannsretten finner man at det i saken foreligger sådanne særlige omstendigheter at den ankende part bør fritas for erstatningsplikten, jfr. tvistemålslovens §180 første ledd. Det er ikke urimelig at den ankende part vanskelig har kunnet forstå at rettsordenen skulle hindre oppfyllelsen av morens ønske om at hun, som hadde pleiet og stelt henne i hennes siste tid og som hadde levet det meste av sitt liv i hennes nærhet, burde stå i en noe annen stilling enn de øvrige arvinger, hva hun også hadde gjort, hvis medarvingene hadde oppfylt morens i testamentet uttrykte ønske om at de ville respektere det.»

Søsknene påkjæret omkostningsavgjørelsen, Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens begrunnelse for ikke å tilkjenne saksomkostninger er for knapp til at Utvalget kan se om avgjørelsen fyller de krav som stilles i tvml. §180 første ledd. Lagmannsretten kan ha ment at saken har budt på slike særlige tvil at saksomkostninger av den grunn ikke burde ilegges i ankeinstansen. Men dette fremgår ikke tilstrekkelig klart av uttrykksmåten, som nærmest synes å ta sikte på Sylvi Torgalsens


*— side 915 —*

rent subjektive oppfatning av hva som burde være gjeldende rett. En slik subjektiv rettsoppfatning vil ikke fylle kravet til sådanne særlige omstendigheter som i tvml. §180 første ledd, er stillet som vilkår for at saksomkostninger ved forgjeves anke ikke skal tilkjennes.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet må oppheves.

For Utvalget må kjæremålsmotparten betale saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

