---
title: "Rt-1965-79"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-04
publisert: "Rt-1965-79"
stikkord: "Åsetesrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24 B"
parter: "1. Dagny Gurvin Johannesen, 2. Knut Dag Johannesen (advokat Stig B. Harris - til prøve) mot 1. Kjell Schive, 2. Alf Schive, 3. Dagmar Heggren (høyesterettsadvokat Kaare Michelsen)."
forfatter: "Leivestad, Rode, Eckhoff, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §10"
  - "§11"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "§5"
  - "Ektefelleloven (1927) §26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-79"
censurert: false
---

# Rt-1965-79

Dommer Leivestad: Saken gjelder spørsmålet om eiendomsrett og eventuelt åsetesrett til en fast eiendom under skifte av særeiedødsbo.

Midhordland herredsrett som skifterett - dommerfullmektigen - avsa 27. mars 1962 dom med denne domsslutning:

«Eiendommen gnr. 52, bnr. 4, Dyngeland i Fana er fru Dagny Gurvin Johannessens særeie.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble påanket, og Gulating lagmannsrett avsa 14. mars 1964 dom med denne domsslutning:

«1. Bnr. 4 av gnr. 52 Dyngeland i Fana tilhører Knut Johannessens særeiebo.

2\. Alf Schive har rett til å overta bnr. 4 av gnr. 52 Dyngeland i Fana i kraft av åsetesrett.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

En dommer dissenterte for så vidt angikk åsetesretten, idet han fant at hverken Alf Schives eller Knut Dag Johannessens påstand om åsetesrett kunne tas til følge.

Saksforholdet går fram av skifterettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Dagny Gurvin Johannessen og hennes sønn Knut Dag Johannessen ved setteverge advokat Harald Gardshol har anket over lagmannsrettens dom. I det vesentlige gjør de gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere instanser. Lagmannsretten har etter deres oppfatning vurdert bevisene feil når den ikke har funnet at det var fru Gurvin Johannessen som kjøpte gnr. 52 bnr. 4 Dyngeland i Fana. Hun hadde formue og inntekter til det, mannen Knut Johannessen ikke. De hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet det nærliggende å anta at et pantelån på kr. 19.500 i Vestlandsbanken til Knut Johannessen ble tatt opp og brukt til betaling av den kontante del av kjøpesummen for Dyngeland. Skjøtet ble undertegnet 10. og tinglyst 12. august 1947, samme dag som pantobligasjonen. Men lånet ble først utbetalt 2. september 1947. Noen ordre fra Knut Johannessen til banken om å utbetale lånebeløpet til selgeren finnes ikke. Etter utskrift av Knut Johannessens sjekkonto i Vestlandsbanken - nytt dokument for Høyesterett - ble det 2. september på kontoen anført «Disk. 13871.80». Det er


*— side 30 —*

sannsynlig at Knut Johannessen har fått en del av lånet utbetalt kontant, og at resten etter beregning av renter og omkostninger er kreditert kontoen med det nevnte beløp. Det ligger ikke nær å tro at banken har formidlet oppgjøret, eller at selgeren av Dyngeland har fått oppgjør av lånebeløpet 2. september 1947.

Subsidiært har den ankende part hevdet at de to ektefeller - deres særeieboer - var sameiere i eiendommen for ideelle andeler, idet fru Gurvin Johannessen i det minste har deltatt i kjøpet av Dyngeland.

Hva enten det foreligger sameie i den faste eiendom, eller den tilhører Knut Johannessens dødsbo alene, hevder de ankende parter at ankemotpartene ikke har åsetesrett. De har for Høyesterett frafalt påstanden om at Knut Dag Johannessen har åsetesrett.

Med hensyn til spørsmålet om åsetesrett for ankemotpartene har de ankende parter nærmere anført:

Eiendommen er ervervet etter at det første ekteskap var oppløst, og det nye inngått. Barna av det første ekteskap som fulgte moren, har ingen tilknytning til eiendommen, i motsetning til fellesbarnet Knut Dag Johannessen. Det ville være støtende at han skulle kunne fortrenges av de eldre særkullsbarn. Analogi fra odelslovens §5 gir klar støtte for det syn at de eldre særkullsbarn ikke har åsetesrett. Stillingen må være at ingen har åsetesrett. De ankende parter har her vist til det som er anført av lagmannsrett ens mindretall, og til Skeie Odels- og åsetesretten 112 og Motzfeldt Odelsretten og Aasædesretten 176.

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Herredsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Alf Schive har ikke åsætesrett til gnr. 52, bnr. 4, Dyngeland i Fana, eller til den ideelle andel av eiendommen som tilhører Knut Johannessens særeie.

I alle tilfeller: Ankemotpartene en for alle og alle for en tilpliktes å betale saksomkostninger til Dagny Gurvin Johannessen og Knut Dag Johannessen for alle retter.»

Ankemotpartene Kjell Schive, Alf Schive og Dagmar Heggren hevder at lagmannsrettens dom er riktig. Når det gjelder åsetesretten, mener de at det går klart fram av odelslovens §10 at det er åsetesrett til den faste eiendom, og av §11 at Alf Schive som Knut Johannessens eldste sønn har best åsetesrett. Det har aldri i praksis vært tvil om at alder og kjønn er avgjørende når det som her bare er tale om barn av samme arvelater. Tvil har oppstått hvor det har vært særkullsbarn etter to arvelatere som har odlet felles. Her hvor det er særeie, kan odelslovens §5 ikke få noen anvendelse, heller ikke analogisk.

Ankemotpartene har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. De ankende parter tilpliktes in solidum å betale ankemotpartene saksomkostninger for alle retter.»


*— side 81 —*

Til bruk for Høyesterett har fru Gurvin Johannessen og advokat Gardshol som setteverge for Knut Dag Johannessen og 6 vitner avgitt forklaring ved bevisopptak. 3 vitner er nye for Høyesterett. Det er lagt fram et par nye dokumenter, blant dem nevnte utskrift av Knut Johannessens sjekkonto i Vestlandsbanken.

I det vesentlige foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsrett.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan i det vesentlige slutte meg til dens domsgrunner.

Når det gjelder spørsmålet om eiendommen Dyngeland tilhører fru Gurvin Johannessen eller avdøde Knut Johannessens særeie, bemerker jeg i anledning av det som er anført for Høyesterett:

Etter den nevnte kontoutskrift fra Vestlandsbanken, kan det kanskje ikke lenger sies å være så nærliggende som antatt av lagmannsretten at det pantelån stort kr'. 19.500 som ble tatt opp i august og utbetalt 2. september 1947, ble nyttet til betaling av den kontante del av kjøpesummen for eiendommen. Utelukket er dette ikke; men det synes kanskje like trolig at lånemidlene av Knut Johannessen kan være brukt til andre formål, og at det kan være riktig som fru Gurvin Johannessen hevder at det er hun som har skaffet til veie kontantbeløpet.

I tilslutning til lagmannsretten mener jeg at det må være avgjørende at Knut Johannessen så vel etter kjøpekontrakt som etter skjøte er eneeier av Dyngeland, at han har opptrådt som eier, har opptatt lån på eiendommen, solgt en tomt av den til hustruen, oppgitt den som sin i selvangivelse m.v. Noen avtale om at eiendommen likevel skulle tilhøre hustruen er ikke godtgjort. Selv om forholdet skulle være at hustruen reelt har finansiert kjøpet, og kunne kreve både kjøpesum og senere investeringer i gården tilbakebetalt, hindrer det ikke at Knut Johannesen har vært eier, i samsvar med hva hjemmelsdokumentene viser.

Også når det gjelder spørsmålet om åsetesrett, kan jeg slutte meg til lagmannsrettens domsgrunner. Etter odelslovens §10 og §11 er det klart at Alf Schive som eldste sønn av Knut Johannessen har best åsetesrett til den faste eiendom som var avdødes særeie. For åsetesretten er det uten betydning at arvelateren ble eier av gården etterat det første ekteskap var opphørt, og at barna av første ekteskap ikke har hatt noen personlig tilknytning til den, slik som sønnen av annet ekteskap som har bodd på den. Den tilknytning som har betydning for åsetesretten er utelukkende slektskapet med eieren.

Da forholdet etter mitt syn er klart avgjort ved odelslovens §11, får analogi fra lovens §5 ingen betydning.

Anken har ikke ført fram. De ankende parter må erstatte motpartene sakens omkostninger for Høyesterett. For så vidt angår omkostningene for de tidligere instanser er jeg enig med lagmannsretten i at omkostningene oppheves.


*— side 82 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Dagny Gurvin Johannessen og Knut Dag Johannessen en for begge og begge for en til Kjell Schive, Alf Schive og Dagmar Heggren 3.000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Thune):

Knut H. Johannessens dødsbo av Fana er under offentlig skiftebehandling ved Midhordland skifterett. Boets eneste registrerte aktiva er den faste eiendom gnr. 52, bnr. 4 i Fana.

Knut Johannessen var gift to ganger. Hans første hustru var Dagny Marie Johanne Schive. Barn i dette ekteskap er, Kjell, Alf og Dagmar. Dette ekteskap ble oppløst ved skilsmisse i 1944. I 1947 ble han gift med fru Dagny Gurvin. De hadde sammen sønnen Knut, f 4/4 1949.

I boet er det følgende arvinger:

1\) Barn av første ekteskap:

a\. Alf Schive

b\. Kjell Schive

c\. Dagmar Heggren, f. Schive,

2\) enkefru Dagny Johannessen

3\) avdødes umyndige sønn Knut Dag.

I skiftesamling den 15. desember 1960 forlangte Alf Schive i egenskap av åsetesarving å få overta den faste eiendom gnr. 52, bnr. 4. Kravet ble bestridt av Knut Dag Johannessen og Dagny Johannessen. Fru Dagny Johannessen hevdet at hun var reell eier av eiendommen, da den var anskaffet for hennes midler. Og i hvert fall hadde Knut Dag Johannessen åsetesretten, dersom Knut J. Johannessen var å betrakte som eier.

Det ble åpnet skiftetvist. Skiftedommeren besluttet å henvise tvisten til behandling i søksmåls former. - - -

Saksøkeren har prinsipalt gjort gjeldende at eiendommen gnr. 52, bnr. 4, Dyngeland i Fana, er gjenlevende ektefelles særeie. Den 8. august 1946 opprettet Knut H. Johannessen og Dagny Gurvin ektepakt. Denne har slik ordlyd:

«Undertegnede Knut Hans Johannessen og Dagny Gurvin som akter å inngå ekteskap med hverandre, bestemmer med denne ektepakt at vårt ekteskap ikke skal føre til noget formuesfellesskap mellom oss. Hver av oss skal således fortsatt som sitt særeie beholde alt hva vi eier ved ekteskapets inngåelse likesom alt hva hver av oss måtte erverve ved arv, gaver eller selvstendig virksomhet skal være særeie.

Avkastning av særeie forblir særeie.

Hustruens særeie består bl.a. av innbo og løsøre ifølge vedlagte fortegnelse.


*— side 83 —*

I medhold av ektefellelovens §26 annet ledd bestemmes at når en av oss dør, skal med hensyn til arv og skifte gjelde samme regler som om særeiet ikke hadde vært opprettet...» - - -

Retten skal bemerke:

Eiendommen Dyngeland gnr. 52, bar. 4 i Fana ble skjøtet til Knut H. Johannessen den 12/8 1947. Det er ikke dokumentert kjøpekontrakt eller andre skriftlige dokumenter vedrørende eiendomsoverdragelsen som viser hvem som har betalt kjøpesummen for eiendommen. Saksøker nr. 1 har påstått at det var hun som betalte kjøpesummen, og derfor er reell eier av eiendommen.

På grunnlag av partsforklaringer, vitneførsel og dokumentasjon under hovedforhandlingen finner retten å måtte ta saksøkernes påstand tilfølge. Saksøkerne har nemlig godtgjort at Knut Johannessen bare hadde en mindre inntekt og uvesentlig formue på den tid eiendomsoverdragelsen fant sted. - - -

Retten finner etter dette å måtte anta at Knut Johannessen ikke har hatt tilstrekkelige midler til å kjøpe eiendommen, og heller ikke har skaffet seg midler senere til å utløse eiendommen med.

På den annen side hadde saksøker nr. 1 en formue på kr. 31.500.- i 1947. - - - Saksøker nr. 1 har i retten benektet at eiendommen var en gave til Knut Johannessen. Det var bare av den grunn at han skulle få opptre som eier utad, at eiendommen, etter henstilling fra Knut Johannessen, ble skjøtet til ham.

Retten finner således bevist at saksøker nr. 1 kjøpte eiendommen i 1947.

Restgjelden må også antas å være nedbetalt av saksøker nr. 1. Det var hun som underholdt familien, og hun måtte bl.a. utrede underholdsbidrag til Knut Johannessens barn av første ekteskap. Knut Johannessen kan derfor ikke antas å ha hatt penger til å nedbetale gjelden.

Da ektefellene har opprettet ektepakt som bestemmer at alt ektefellene eide ved ekteskapets inngåelse, og det de ervervet under ekteskapet samt avkastning av særeiet skulle forbli særeie, må det antas at eiendommen Dyngeland gikk inn i særeiet til fru Johannessen.

Arvingene har ikke rett til annet enn det arvelateren virkelig eide ved arvefallet. De kan ikke påberope seg noe legitimasjonserverv på grunnlag av grunnbokens utvisende. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Eivind Torp Eftestøl og Helge Refsum og byrettsdommer Trygve Winsnes Matthiesen):

\- - -

De ankende har gjort gjeldende det samme som for herredsretten. - - -

I den første skiftesamling i boet, holdt 27/1 1960, hevdet fru Johannessen ikke å være eier av eiendommen, men hun meddelte at hun kunne være interessert i å overta den. Dette taler for at hun regnet eiendommen for å være avdødes. Ved skjøte av 20/8 1958 overdro Knut Johannessen den fraskilte parsell gnr. 52, bnr. 33 til Dagny Johannessen, og ved påtegning av samme dag på ektepakten ble bestemmelsen om at det med hensyn til arv og skifte ikke skulle være særeie, opphevet. Disse transaksjoner taler også for at ektefellene regnet hovedeiendommen for


*— side 84 —*

å være mannens. Alf Schives åseteskrav er begrunnet på samme måte som for herredsretten. - - -

Lagmannsretten behandler først spørsmålet om hvorvidt gnr. 52, bnr. 4 hører til Knut Johannessens dødsbo. I dette spørsmål kommer lagmannsretten, skjønt under tvil, enstemmig til et annet resultat enn herredsretten.

De ankende må gis medhold i at på grunnlag av kjøpekontrakt og skjøte må eiendommen antas å ha vært Knut Johannessens hvis det ikke godtgjøres omstendigheter hvorav følger at den tross disse dokumenter må regnes for å være Dagny Gurvin Johannessens. Lagmannsretten har, skjønt som nevnt under tvil, ikke funnet slike omstendigheter tilstrekkelig godtgjort.

Dagny Gurvin Johannessen har forklart stort sett det samme som herredsrettsdommen viser at hun forklarte for herredsretten. Hun har fremstillet det så at Kristoffer Jakobsen forsto at det var hun som var kjøper. I en innledende samtale mellom henne, Knut Johannessen - som hun da var forlovet med, - dennes far Aksel Johannessen og Kristoffer Jakobsen, sa hun at hun trodde hun kunne skaffe penger. Så opptok hun pantelån på kr. 11.000.- i Søndre Skogvei 39 F. Beløpet var det samme som et tidligere 1ste prioritetslån i eiendommen. Hun og Knut Johannessen oppsøkte så Jakobsens og forhandlet, men de kom ikke til enighet fordi selgeren ville ha et slags kår. Hun gikk så i banken og spurte om hun kunne betale pengene inn igjen og ta ut lånet når hun måtte få bruk for det. Hun fikk imidlertid det svar at banken måtte ha renter fra den stedfunne utbetaling. Hun la da pengene i boks i banken. Ut på våren 1946 bestemte hun seg for å akseptere Jakobsens betingelser, og hun og Knut Johannessen reiste til Dyngeland og ga beskjed om det. Hun hadde med seg og betalte kr. 10.000.- i «håndpenger», noe hun er fortrolig med fra sin forretning, og fikk kvittering. Kristoffer Jakobsen skulle ordne med papirene. Det gikk foreløpig ikke på grunn av dagjeldende konsesjonsbestemmelser. I 1947 bortfalt denne hindring, og da ble handelen gjennomført. Det var Kristoffer Jakobsen som ordnet med det. Hun imøtekom anmodningen fra Knut Johannessen om at de skulle utstedes på ham, som nærmere gjengitt i herredsrettsdommen. Men hun betinget seg at hun skulle ha hånd om papirene, og det fikk hun. Ved oppgjøret fikk hun tilbake kvitteringen for håndpengene. Hun har ikke oppbevart den. Hun kan ikke påvise av egne regnskaper uttaket fra forretningen av resten av kontantbeløpet. Hennes forretning var den gang ikke regnskapspliktig. Hun førte regnskap allikevel, men ikke så utførlig som det nå kreves på grunn av utjevning og omsetningsavgift. En fremlagt utskrift av en sjekkonto for hennes forretning i Vestlandsbanken viser at der er utbetalt mot sjekk kr. 5.000.- den 218 og kr. 4.000.- den 9/8 1947. Det er sannsynlig at pengene til den kontante rest av kjøpesummen er skaffet ved disse sjekkene; men det kan også være at hun har tatt kontanter direkte ut av forretningen.

Retten anser det for fullt mulig at det har foregått som forklart av fru Johannessen, skjønt hun oppgir lånet høsten 1945 til kr. 11.000.-, mens det var kr. 10.500.-. Men fremstillingen har ikke støtte i noen andre opplysninger. Den omstendighet at hun tok opp et pantelån på


*— side 85 —*

kr. 10.500.- den 19/9 1945 sier i seg selv intet om at pengene ble liggende til våren 1946 og da betalt som forskudd på en kjøpesum på kr. 30.000.-. De to sjekkuttak sier intet om hva beløpene er brukt til, og det kan ikke sies å være noen formodning i og for seg at de er gått til betaling av noe av kjøpesummen for gnr. 52, bnr. 4.

Der er derimot momenter som trekker i en annen retning. Kjøpekontrakten inneholder ikke noe om at noe av kjøpesummen er betalt på forskudd. Der står tvert i mot at den kontante del av den «betales kontant mot kjøpekontrakt og skjøte». Pantelånet på kr. 19.500.- kan være opptatt til andre formål, men det må medgis de ankende at det synes svært nærliggende å anta at det ble opptatt og brukt til betaling av den kontante del av kjøpesummen. Knut Johannessen fikk den 1/8 1947 lånet bevilget som gjeldsbrevlån mot 2. prioritets pantobligasjon i gnr. 52, bnr. 4. Pantobligasjonsbeløpet, kr. 19.500.- er lik den kontante del av kjøpesummen. Pantobligasjonen og skjøtet ble tinglyst samme dag, 12/8 1947. Lånet ble utbetalt 2/9 s.å. Skjøte, kjøpekontrakt og pristakst ble utlevert av banken til fru Johannessen den 16/6 1948. Det ligger meget nær å tro at banken har formidlet oppgjøret, og betalt ut lånebeløpet som den kontante del av kjøpesummen etter utlevering fra (den gang) herredsskriverkontoret av papirene i tinglyst stand. Om fru Johannessen og Aksel Johannessen har kausjonert for lånet, følger ikke derav at hun ble eier av eiendommen. Men hun kan ha hatt rett til å tre Inn i panteretten til sikkerhet for regresskrav. At skjøtet m.v. i sin tid ble utlevert til henne behøver ikke å bety noe for forholdet mellom ektefellene. Men derav sees at banken hadde dokumentene, noe som kan skyldes at den hadde formidlet oppgjøret.

Også etter fru Johannessens forklaring var hun og Knut Johannessen sammen når de forhandlet med Kristoffer Jakobsen. Da eiendommen var ervervet, satte Knut Johannessen i gang ganske betydelige byggearbeider og installerte pølsemaskineri, uten å spørre hustruen.

Det er mulig Knut Johannessen ikke hadde midler i 1946-47. Noe helt sikkert vet man imidlertid ikke om dette. - - - Johannessen synes således i hvert fall å ha hatt midler høsten 1945 eller inntekt i krigsårene. - - -

Dagny Gurvin Johannessens holdning i den første skiftesamling er også et moment som vel ikke er avgjørende, men som taler mot at hun regnet eiendommen for sin. Registreringen i boet er ikke fremlagt, så det vites ikke hvem som var tilstede og hva som ble tilført om eiendommen. I herredsrettsdommen er det bare opplyst at eiendommen er registrert som aktivum i boet.

Av transaksjonene i 1958 lar det seg ikke utlede noe sikkert. Bnr. 33 var bebygget med våningshus. Opphevelsen av siste ledd i ektepakten kan forklares ut fra ønske om å sikre at bostedet skulle forbli Dagny Gurvin Johannessens om Knut Johannessen, som i 1958 var syk, skulle dø først. Det er kanskje noe påfallende at bare bnr. 33 ble tilskjøtet hustruen hvis det var på det rene mellom ektefellene at også bnr. 4 skulle være hennes. Det synes imidlertid fullt mulig at hustruen, som forklart, ikke ville såre sin mann ved å bringe på bane skjøtning av annet enn bnr. 33.

Også den lange tid som er gått siden de transaksjoner som skal


*— side 86 —*

bedømmes foregikk, gjør det betenkelig å fravike dokumentene på grunnlag bare av en partsforklaring som ikke har noen støtte. Alt i alt er retten som nevnt kommet til at det ikke kan regnes for tilstrekkelig godtgjort at det var Dagny Gurvin Johannessen som kjøpte eiendommen eller at hun betalte den. Om hun som kausjonist har måttet innfri eller hefter for lånet på kr. 19.500.-, er det ikke det samme som at hun betalte eiendommen.

Det skal bare tilføyes at om hun hadde betalt eiendommen, ville ikke derav uten videre ha fulgt at den ble hennes. Pengene kunne være forstrekning som hun hadde krav på å få tilbakebetalt. Skulle eiendommen bli hennes måtte den også ha vært kjøpt av henne, eller det måtte ha vært avtalt eller forutsatt at den skulle være hennes. Men ingen av delene finner retten å kunne anse for tilstrekkelig godtgjort.

Etter dette vil post 1 i den ankendes påstand bli tatt til følge. Om dette er retten som nevnt enstemmig.

Retten behandler så spørsmålet om åsetesrett.

Rettens flertall, lagmann Eftestøl og byrettsdommer Winsnes Matthiesen, finner at Alf Schive har åsetesrett, og den best prioriterte åsetesrett, fordi han er eldste sønn av siste besitter, jfr. ordlyden i odelslovens §10 og §11. Flertallet viser til Knoph: Norsk Arverett, 3. utg., ved Sandene, 340, og Voss: Odelsretten og åsetesretten, 7. utg., 62. Skeie lærer i Odelsretten og Åsetesretten 112 at ingen har odelsrett i et tilfelle som det foreliggende, og at den oppfatning flertallet har sluttet seg til ikke har noen rettshjemmel. Flertallet mener at den stemmer med lovens ord, og at man ikke kan innfortolke den innskrenkning som Skeies lære etter flertallets mening er. Så vidt flertallet forstår, ville Skeies lære bety at selv om alle barn er født og oppvokset på en eiendom som arvelateren har hatt under suksessive ekteskap, har ingen av dem åsetesrett hvis de ikke har odelsrett, og det uansett om det eller de tidligere ekteskap er opphørt ved oppløsning eller ved død. En slik løsning synes ikke rimelig.

Rettens nevnte flertall stemmer således for at også post 2 i de ankendes påstand tas tilfølge.

Lagdommer Refsum slutter seg til Skeies lære, som etter hans syn er en rimelig og riktig forståelse av loven. Det må ligge helt utenfor lovens formål at barn av et ekteskap som er oppløst før arvelateren ervervet eiendommen, skal ha åsetesrett. Dette kommer tydelig frem i denne saken. Det er nemlig på det rene at barna av Johannessens første ekteskap aldri har oppholdt seg på og ikke har noen som helst tilknytning til eiendommen. Den har forøvrig i dag etter hans mening nærmest verdi som tomteareal.

Lagdommer Refsum stemmer således for at hverken Alf Schives eller Knut Dag Johannessens påstand om rett til å overta eiendommen i kraft av åsetesrett tas til følge. - - -


*— side 87 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

