---
title: "Rt-1965-574"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-07-01
publisert: "Rt-1965-574"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164 B/1965"
parter: "Andøy kommune v/ordføreren (advokat Ragnar Knutzen) mot Sigurd Rydning sen."
forfatter: "Berger, Bahr, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "Bygningsloven (1924) §50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-574"
censurert: false
---

# Rt-1965-574

Dommerne Berger, Bahr og Ryssdal.

Sigurd Rydning eiet g.nr. 42, b.nr. 1 i Andøy hvorav et område var regulert ved stadfestet reguleringplan. Rydning dels solgte, dels festet bort byggetomter, og grensene for tomtene ble angitt til de regulerte gater. Tomtene omfattet således ikke gategrunn. - Rydning begjærte skjønn for å få fastsatt erstatning for gategrunn som kommunen hadde tatt i bruk. Kommunen begjærte skjønn for å få fastsatt den verdiøkning på Rydnings eiendom som erverv av gategrunn fører med seg. Begjæringen gjaldt bare refusjon av erstatning for erverv av gategrunn, ikke for opparbeidelsesutgifter, og den gjaldt bare for grunn utenfor festetomtene.

Ved skjønn av Vesterålen herredsrett ble kommunen pålagt å


*— side 575 —*

betale Rydning erstatning for gategrunn, mens kommunens skjønnsbegjæring ble avvist, da refusjonsplikten for utgifter til erverv av gategrunn etter bygningslovens §50 annet ledd påhvilte festerne.

Hålogaland lagmannsrett forkastet kommunens kjæremål over avvisningskjennelsen. Lagmannsretten fant at det forbehold som er tatt i slutten av bygningslovens §50 annet ledd, bare kan gjelde vederlag som grunneieren får for å avstå grunn fra festetomten, ikke vederlag som han måtte få for annen grunn.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Hvis et festeforhold er av den art som nevnt i bygningslovens §50 første ledd, har festeren etter §50 annet ledd også refusjonsplikt for utgifter til erverv av gategrunn, men det er gjort den begrensning at dette bare gjelder «for så vidt angår det beløp hvormed refusjonsbeløpet overstiger den erstatning som grunneieren måtte ha mottatt i anledning av grunnervervelsen». Etter loven har derfor grunneieren refusjonsplikt for utgift til grunnerverv for så vidt refusjonsbeløpet dekkes av den erstatning han får ved å avstå gategrunn. Utvalget forstår §50 annet ledd derhen at dette bare gjelder erstatning som grunneieren får ved at en del av festetomten avstås til gategrunn.

Dette støttes også av den begrunnelse som i sin tid ble gitt for bestemmelsen i §50 annet ledd, jfr. det avsnitt i Inst. O.XX-1923 21-22 som er sitert i lagmannsrettens premisser. Man peker spesielt på uttrykket: «... at festeren får et lite fradrag i festeavgiften som erstatning for avsavnet av vedkommende gategrunn,» et uttrykk som viser at stortingskomiteen her har hatt for øye den situasjon, at gategrunnen erverves fra areal som omfattes av festeretten.

Utvalget er etter dette enig i herredsrettens og lagmannsrettens tolking av bygningslovens §50 annet ledd, og Utvalget tiltrer den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Etter resultatet må den kjærende part betale saksomkostninger til motparten for Utvalget.»


*— side 577 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

