---
title: "Rt-1965-890"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-25
publisert: "Rt-1965-890"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Roar Fjeld)."
forfatter: "Heiberg, Rode, Bahr, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §475"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-890"
censurert: false
---

# Rt-1965-890

Dommer Heiberg: A, født xx.xx.1933, ble ved Oslo byretts dom av 30. mars 1965 dømt for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §263 annet ledd og motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, jfr. også straffelovens §62, til


*— side 891 —*

fengsel i 2 år og 1 måned med fradrag av 67 dager for utholdt varetektsarrest.

For så vidt angikk overtredelsene av straffeloven forlangte han fornyet behandling. Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17. juni 1965 ble han imidlertid dømt for samtlige forhold, likeledes til fengsel i 2 år og 1 måned med fradrag av 67 dager for varetektsfengsel. Om varetekstfradraget er i dommen anført:

«Tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 23/1 1965 til byrettens dom den 30/3 1965 dvs. 67 dager. Fra byrettens dom til i dag er det hengått 79 dager, og forsvareren har henstillet at tiltalte også må gis fradrag for denne tid, idet han fremdeles har vært fengslet. Retten finner etter bevisførselen at tiltalte i det foreliggende tilfelle har hatt så liten grunn til å begjære fornyet behandling for lagmannsrett at fradrag ikke bør tilståes for denne tid.»

Domfelte har anket til Høyesterett over at han ikke har fått fradrag for de 79 dager han hadde sittet i varetektsfengsel etter byrettens dom.

Jeg er - under noen tvil - kommet til at anken bør tas til følge.

Straffelovens §60 bestemmer: «Har den dømte vært underkastet varetektsfengsel, som han ikke ved sitt forhold under saken har pådratt sig, bør dette i domsslutningen helt eller delvis bringes i avdrag i den forskyldte straff, så at denne endog kan anses helt avsonet.»

I den tilsvarende bestemmelse i straffeprosesslovens §475 om varetektsfengsel etter at endelig dom er avsagt, heter det at tiden blir «uavkortet å medregne, med mindre han selv har foranlediget oppholdet».

Tolkingen av disse bestemmelser har i praksis vært noe vaklende i de tilfelle hvor en domfelt forgjeves har anvendt rettsmidler mot dommen. Domstolene nektet tidligere som regel varetektsfradrag hvor domfeltes angrep på dommen ikke førte fram, ut fra den betraktning at han i så fall hadde pådradd seg varetekten ved sitt eget forhold under saken. Under landssvikoppgjøret innrømmet man imidlertid fradrag for varetektsopphold under ankesaken som oversteg det «normale», og denne linje ble også fulgt i andre saker. Jeg viser om utviklingen til Kjerschows kommentar til straffelovens §60 note 3, og til Andenæs: Alminnelig strafferett 378 og de avgjørelser som der er nevnt. I de senere år har Høyesterett så vidt jeg vet alltid gitt fullt fradrag i ankesaker, uansett utfallet av anken. For så vidt angår fornyet behandling ved lagmannsrett, er i denne sak fremlagt uttalelser fra en rekke av landets statsadvokater til statsadvokatene i Oslo. Uttalelsene synes å vise at det i dag er fast praksis at lagmannsrettene gir fullt varetektsfradrag uten hensyn til utfallet. Ved Eidsivating lagmannsrett er dog praksis noe forskjellig.

Jeg stiller meg for mitt vedkommende tvilende til den betraktning at et fortsatt varetektsopphold skal anses selvforskyldt alene av den grunn at domfelte har benyttet seg av den rett han etter loven har til å angripe dommen. Jeg har også vanskelig for å


*— side 892 —*

godta at det rent skjematisk skal være avgjørende hvorvidt angrepet i noen henseende viser seg å få medhold i den overordnede rett. Etter den utvikling praksis har undergått, finner jeg under enhver omstendighet at det i dag må være berettiget å slå fast at en domfelts opphold i varetektsfengsel i forbindelse med at saken etter hans begjæring undergis fornyet behandling ved lagmannsrett, i alminnelighet ikke kan anses pådradd ved hans forhold under saken i relasjon til straffelovens §60, uansett om behandlingen ikke fører til noen forandring til hans fordel. De tilsvarende spørsmål ved anke og under fullbyrdelsen - straffeprosesslovens §475 - foreligger ikke til avgjørelse i denne sak.

Jeg finner således at anken må tas til følge og domfelte tilstås fradrag for ytterligere 79 dager inntil avsigelsen av lagmannsrettens dom. Han sitter fortsatt i varetektsfengsel og må derfor gis fradrag i straffen for ytterligere 100 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I den fengselsstraff som A ble idømt ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17. juni 1965 fragår i alt 246 - to hundre og førtiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg anser den tolking av straffelovens §60 vel etablert i teori og praksis at domfelte i prinsippet har pådratt seg varetektsfengsel «ved sitt forhold under saken» når varetektsoppholdet skyldes at han har anket eller begjært fornyet behandling ved lagmannsrett uten at dette har medført noen forandring til hans fordel. Foruten til de forfattere som førstvoterende har nevnt, viser jeg til Hagerup: Strafferettens almindelige del 430, Salomonsen: Den norske straffeproceslov med kommentar (2. utg.) II 371, Skeie: Den norske strafferett (2. utg.) I 372 og Stang: Utvalgte emner av rettergangsmåten i straffesaker (3. utg.) 128. Dette skulle føre til at domfelte i disse tilfelle nektes fradrag for det fortsatte varetektsopphold, men som nevnt av førstvoterende har praksis i de senere år vært mer kulant. Domfelte må etter min mening ha krav på fradrag for den tid av varetektsoppholdet som skyldes at det har tatt uforholdsmessig lang tid før behandlingen i høyere rett har kunnet finne sted. Videre finner jeg det vel forenelig med bestemmelsens ordlyd at fradrag også for øvrig kan gis i en del av de tilfelle hvor anken eller begjæringen om fornyet behandling ikke har ført frem, nemlig når domfelte ikke savnet enhver rimelig grunn til å søke saken prøvet i høyere instans, jfr. i denne retning også de allerede nevnte henvisninger til Hagerup og Skeie.

I det foreliggende tilfelle uttaler lagmannsretten at domfelte har hatt så liten grunn til å begjære fornyet behandling for lagmannsrett at fradrag ikke bør tilstås for det forlengede


*— side 893 —*

varetektsopphold. Jeg går ut fra at retten her har overveiet nettopp om begjæringen om fornyet behandling fremstillet seg som fullstendig grunnløs. Jeg finner ikke at det foreligger grunnlag for Høyesterett til å sette til side den vurdering lagmannsretten har foretatt og mener derfor at anken må forkastes.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

