---
title: "Rt-1965-949"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-10-01
publisert: "Rt-1965-949"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Hiorthøy, Endresen, Leivestad, Helgesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-949"
censurert: false
---

# Rt-1965-949

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1940, avsa Vardø herredsrett 27. april 1965 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34, 2. ledd jfr første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Straffen gjøres betinget med prøvetid 2 - to - år og på det særskilte vilkår for utsettelse med straffen i prøvetiden at han møter frem til samtlige repetisjonsøvelser, andre øvelser og kurs


*— side 950 —*

og annet som han måtte bli innkalt til av de militære myndigheter.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket herredsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det anføres at det er i strid med fast rettspraksis når herredsretten i dette tilfelle har anvendt betinget dom.

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at statsadvokatens anke ikke bør tas til følge. Det er riktignok så at det i saker av denne art vanligvis idømmes ubetinget fengselsstraff, men her foreligger særlige omstendigheter som etter min mening gjør det forsvarlig å fravike denne praksis. På den ene side gjelder det en ung og tidligere ustraffet mann som får det aller beste skussmål og som har forgått seg, ikke for å oppnå egen fordel, men av hensyn til andre. Dette gjør det klart at det ikke er nødvendig å fullbyrde straffen av hensyn til domfelte selv. I forhold av denne art er det imidlertid de generalpreventive hensyn som etter Høyesteretts praksis må gjøre utslaget. I den foreliggende sak er det i tillegg til de formildende omstendigheter jeg nettopp har nevnt, kommet det moment til at det nå er gått så lang tid - over et år - siden den straffbare handling ble begått, at jeg ikke finner å burde tillegge hensynet til allmennprevensjonen utslagsgivende betydning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Helgesen og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Håvard Nesheim med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1940, oppvokset på X, bopel på Y. Han er fisker. Har gjennomgått et maskinist-aspirantkurs på Hammerfest Yrkesskole avsluttet i 1961. Han har sammenlagt fartstid i utenriksflåten på ca. 3 1/2 år. Har de to siste år bodd i Y. Han er gift og forsørger hustru og 2 barn. For tiden driver han med fiske med småbåt han selv eier. For øvrig i sesongene driver han fiske som mannskap på annen båt og som maskinist på fiskerbåter. Han er etter likningsattest for 1963 liknet etter inntekt kr. 8 300,- og oppgir i 1964 å ha tjent ca. kr. 14 000,-. Han har i 1962-63 gjennomgått militærtjeneste på Skjold etter at han først hadde hatt utsettelse i 2 år foranlediget av at han var i utenriksfart samt gikk på maskinaspirantkurset på Hammerfest Yrkesskole. Ble korporal i løpet av militærtjenesten. Er tidligere ustraffet og heller ikke bøtelagt. Er under millitærtjenesten ilagt 3 refselser, to ganger for for sen innpassering etter permisjon og en gang for ikke å etterkomme ordre. - - -

Retten skal bemerke:


*— side 951 —*

De faktiske forhold i saken er fullt ut innrømmet av tiltalte og også godtatt av forsvareren under prosedyren. Det er på det rene at han har mottatt innkalling til den repetisjonsøvelse som er nevnt i tiltalebeslutningen og det er på det rene at tiltalte var klar over at det var hans militære tjenesteplikt å møte. Likeså er det på det rene at tiltalte var klar over at han hadde fått avslag på en søknad om utsettelse. Det er også på det rene at tiltalte var klar over at hvis han uteble så ville det bli en uteblivelse av over 7 dagers varighet. Når tiltalte så allikevel har erklært seg ikke skyldig, er det under henvisning til de omstendigheter som forelå i forbindelse med uteblivelsen og at han av hensyn til andre - og ikke først og fremst av hensyn til seg selv - måtte gjennomføre det arbeidet han hadde hyrt seg til som maskinist på et fiskefartøy for seisesongen.

Den søknad som er innsendt og avslått er fremlagt. Det fremgår av selve søknaden at den er formulert av fiskeskipper B i X - eier av fiskekutter «Nordkyn». I søknaden er anført som begrunnelse for en anmodning om utsettelse med fremmøte til en senere repetisjonsøvelse: «Grunnen til søknaden er at jeg arbeider som motorpasser med fiskekutter «Nordkyn», tilhørende B i X. Båten er 58 fot og maskinen er på 140 HK». - B har gitt sålydende påtegning på søknaden: «Som ovennevntes arbeidsgiver bekrefter jeg de overfor gitte opplysninger og ber om at søknaden blir tatt tilfølge. Jeg har nu utrustet båten til seinotfiske og dersom utsettelse ikke gis, vil jeg komme i Økonomiske vanskeligheter. Jeg har forsøkt å skaffe vikar, men dette har vist seg umulig.»

Søknaden har ennvidere en sålydende påtegning av samme dag som søknaden (18. juli 1964) fra lensmannen i - - - v/ lensmannsfullmektigen: «Oversendes Varanger Bataljon, Bonakas, idet utsettelse anbefales på det beste. De overfor gitte opplysninger bekreftes.»

Som anført ble utsettelse avslått og tiltalte fikk melding om dette forut for tidspunktet for avrelse forsåvidt han reiste for å møte i henhold til innkallingen. Tiltalte uttalte at han da ikke av skipper B, ble tilskynnet til ikke å møte. Han tok avgjørelsen selv og han uttaler at han var klar over at han utsatte seg for straffeforfølgning.

Det fartøy han hadde forhyrt seg med for seisesongen ikke lang tid i forvegen, driver med fullt mannskap kun i seisesongen og har således ikke fast mannskap for dette og for de øvrige sesonger i året. Det hadde tidligere vært en mann ombord som var maskinist, men denne hadde nå anskaffet seg egen båt og begynt for seg selv. Maskinen ombord i «Nordkyn» er en Normo diesel og det var ikke lenge siden den var installert. Tiltalte som ellers driver småbåtfiske, men også for sesonger fisker ombord i større fiskebåter, er som omtalt maskinistutdannet. - Han uttalte at han var klar over at hans familie fikk familietilleggene for den tiden han var inne, så det var ikke denne side av forholdet han tenkte mest på. Men han anfører at hvis han gikk på land, så var det ikke andre som under et snurpenotfiske kunne stelle maskinen idet de forskjellige raske omkoblinger til vinsjen som et snurpenotfiske etter sei forutsetter, fordrer fullt ut maskinkyndighet. Han ville ikke ta ansvaret for at båten ble liggende uten å kunne komme ut på fiske og at mannskapet utenom skipperen og han selv også dermed ble hindret i fisket.

Retten finner ikke at det anførte kan være tilstrekkelig til at unnlatelse av å møte frem kan betegnes som ikke rettsstridig. Militær tjenesteplikt


*— side 952 —*

må gå foran også slike forhold som beskrevet. Tiltalte må således bli å straffe etter tiltalebeslutningen. - Det skal vanligvis meget til for at det skal kunne være på sin plass å idømme betinget straff for unnlatt oppfyllelse av militær tjenesteplikt. Hensynet til å opprettholde lovlydighet på dette område må vanligvis veie sterkere enn de mere individuelle betraktninger knyttet til den enkelte tiltalte og hans handlemåte og motiver. Imidlertid synes ikke tiltalte å ha handlet ut fra noen motvilje mot å møte frem til militærtjeneste. Det synes å ha vært bestemmende for ham at hans fravær som den eneste kyndige maskinist på båten ville føre til at denne ble liggende. Retten finner derfor å kunne anvende en betinget dom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

