---
title: "Rt-1965-203"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-27
publisert: "Rt-1965-203"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bahr, Leivestad, Ryssdal, Anker, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Fengselsloven (1958) §39"
  - "§40"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-203"
censurert: false
---

# Rt-1965-203

Dommer Bahr: Ved dom av Skien forhørsrett - dommerfullmektigen - avsagt 21. desember 1964 ble A, født xx.xx.1942, dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, 1. punktum, til en straff av fengsel i 24 dager.

Politimesteren i Telemark har erklært anke mot dommen på grunn av straffutmålingen, idet han finner det åpenbart at den utmålte fengselsstraff er for lav. Det anføres i ankeeklæringen:

«Domfelte er tidligere, i 1963, dømt etter motorvognl. §17, 2. ledd, og er dertil tidligere dømt for flere tilfelle av motorvogntyveri samt flere grove tyverier. Det er i domspremissene nevnt at disse tidligere forgåelser er medregnet som straffskjerpende moment, men uten at en kan skjønne at det er tilfelle. I ethvert fall må det antas at disse tidligere forgåelser ikke er blitt tillagt tilstrekkelig straffskjerpende betydning.»

Jeg nevner først at A ved Porsgrunn byretts dom av 14. september 1963 ble dømt til en straff av fengsel i 9 måneder for simpelt og grovt tjuveri, bilbrukstjuveri og flere andre forhold, deriblant kjøring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Straffen er sont i tiden 17. desember 1963 til 6. mai 1964, da A ble løslatt på prøve med en reststraff på 92 dager. Videre ble han ved Skien forhørsretts dom av 30. oktober 1963 dømt for formuesforbrytelser til 6 måneders fengsel betinget, som tilleggsdom til dommen av 14. september 1963.

I den foreliggende sak foreslo påtalemyndigheten da saken ble sendt forhørsretten til pådømmelse, at det for det forhold saken gjelder, og de forhold som er omhandlet i dommen av 30. oktober 1963, skulle utmåles en fellesstraff av 7 måneders fengsel ubetinget, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a. Forhørsretten fant imidlertid


*— side 204 —*

at det burde fastsettes en særskilt ubetinget fengselsstraff for det nye forhold, slik at den tidligere betingede dom blir stående, jfr. straffelovens §53 nr. 2 b. Retten har i premissene henvist til bestemmelsens litr. a, men det må skyldes en inkurie.

Ved sin påanke av dommen har påtalemyndigheten ikke rettet angrep mot at straffelovens §53 nr. 2 b er anvendt, men bare anket for å få forhøyet den nå fastsatte fengselsstraff.

Jeg finner på samme måte som forhørsretten at den tidligere betingede dom må kunne bli stående. Jeg antar imidlertid at straffen for det nye forhold bør skjerpes til fengsel i 36 dager. Jeg legger da særlig vekt på at domfelte så sent som i september 1963 var dømt til fengselsstraff for promillekjøring. Jeg nevner også at den kjøring saken gjelder var unødvendig, at den mengde alkohol domfelte hadde i blodet ved anledningen, var relativt betydelig - blodprøvene viste henholdsvis 1,73 og 1,60 promille - -, og at han ved den kliniske prøve ble erklært påvirket.

Domfelte ble som nevnt løslatt på prøve i mai 1964, og han blir nå dømt til ubetinget fengselsstraff for en handling forøvet i prøvetiden, jfr. fengselslovens §39. Han skal da sone også reststraffen på 92 dager etter dommen av 14. september 1963, jfr. lovens §40 første ledd. Loven åpner dog i dette ledds annet punktum adgang til å frita for soning av slik reststraff «når særlige grunner taler for det»; spørsmålet om denne adgang bør benyttes i det foreliggende tilfelle, hører under fengselsmyndighetene.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

