---
title: "Rt-1965-1178"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-11-20
publisert: "Rt-1965-1178"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Anker, Hiorthøy, Leivestad, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§212"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§62"
  - "Tjenestemannsloven (1918)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1178"
censurert: false
---

# Rt-1965-1178

Dommer Anker: Eidsivating lagmannsrett avsa 7. september 1965 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §195, §196 og §212 annet ledd, sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, hvori kommer til fradrag for utholdt varetektsfengsel 84 - åttifire - dager.

Han frifinnes forsåvidt angår det i tiltalen under post I b omhandlede forhold.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket på grunn av straffutmålingen og hevder at dommen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør forkastes. Det dreier seg om flere sedelighetsforbrytelser, vesentlig av alvorlig art, mot tre piker i


*— side 1179 —*

alderen 12-14 år. På den armen side er det formildende omstendigheter til stede, jeg viser for så vidt til hva lagmannsretten uttaler og peker særlig på domfeltes epilepsi og karakternevrose. Men disse momenter finner jeg det er tatt tilstrekkelig hensyn til ved at straffen ikke ble strengere enn fengsel i 1 år og 3 måneder. Når lagmannsretten av hensyn til den alminnelige lovlydighet har gitt ubetinget dom, harmonerer dette etter mitt syn med Høyesteretts praksis i slike saker, se eksempelvis [Rt-1963-1030](Rt-1963-1030 "wikilink") og førstvoterendes uttalelser der om endringene i straffelovens sedelighetskapitel ved lov av 15. februar 1963. Jeg finner å burde tilføye at det etter meddelelse fra Poststyret ikke vil bli iverksatt forføyninger mot domfelte etter tjenestemannsloven. Han vil således tross straffedommen få beholde stillingen som budformann.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Heiberg og Thrap: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien og sorenskriverne Egil Lund og Mentz Darre Lødrup):

A, er født xx.xx.1915 i Oslo. Han er budformann, er gift og har 2 barn i tolvårsalderen. Han angir sin formue til ca. kr. 8 000.- og sin inntekt til ca. 28 000,- pr. år.

Han er tidligere hverken straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 20. mai 1965 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. straffelovens §195,

for å ha hatt eller medvirket til at en annen har utuktig omgang med et barn under 14 år,

a\) ved i Oslo i desember 1964 og januar 1965 ved 2-3 anledninger, siste gang onsdag 13. januar 1965 om kvelden i sin kjellerbod å ha trukket ned benklærne til C, f. 1951, befølt henne i skrittet, ført sin penis mellom hennes lår og foretatt samleielignende bevegelser, - - -

c\) ved i Oslo i januar 1965, siste gang onsdag 13. januar 1965 om kvelden, ved 2 anledninger i sin kjellerbod å ha trukket ned benklærne til D, f. 1953, ført sin penis mellom hennes lår og foretatt samleielignende bevegelser,

II\. straffelovens §196,

for å ha hatt eller medvirket til at en annen har utuktig omgang med noen som er under 16 år,

ved onsdag 1. januar 1965 om kvelden i sin kjellerbod, å ha trukket ned benklærne til C, f. 1951, ført sin penis mellom hennes lår og foretatt samleielignende bevegelser,

III\. straffelovens §212 annet ledd,

for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år,

ved i Oslo en gang i desember 1964 i baksetet til en Volkswagen


*— side 1180 —*

personbil på Bygdøy å ha trukket ned benklærne til C, f. 1951 og befølt henne i skrittet.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalens poster I a og c, II og III. - - -

Ved utmålingen av straffen tar retten i skjerpende retning i betraktning at tiltalte har forgått seg overfor flere småpiker og overfor to av dem ved flere anledninger. Forholdene har pågått ca. en måneds tid inntil de ble oppdaget.

I formildende retning ser man hen til at tiltalte tidligere ikke er straffet. Pikene er ikke påført fysisk skade. De synes å ha vært villige til å innlate seg med ham, idet de har fått penger av ham. Det bemerkes at tiltalte har vært underkastet psykiatrisk observasjon av de oppnevnte sakkyndige overlegene Jon Leikvam og Per Anchersen, som har avgitt en erklæring i saken datert 4/3-1965. De sakkyndige har funnet at tiltalte har varig svekkede sjelsevner. Ved vurderingen av tiltaltes personlighet har de festet seg ved det påfallende misforhold det er mellom hans utdannelse på den ene side (han har artium) og hans manglende driv og oppdrift på den annen side. Forklaringen synes etter deres mening å være at han i alle år har lidd av en karakternevrose som til å begynne med ytret seg ved sensitiv selvusikkerhet, men som med årene har antatt et tydeligere tvangsnevrotisk preg. Han har også vært redd for ansvar, redd for å hevde seg, og har kjempet for den økonomiske trygghet med en temmelig hard arbeidsinnsats. De opplyser at tiltalte har hatt epileptiske anfall, og antar at den hjerneskade eller hjernelidelse som ligger til grunn for hans epileptiske anfall og disposisjoner også har bidratt til å svekke hans karaktermessige holdning - både direkte og ved den utrygghetsfølelse som uvegerlig følger med en slik tilstand. Hertil kommer så en del mere situasjonsmessige faktorer som langvarig søvnunderskudd og en del overforbruk av alkohol. De påklagede handlinger har etter de sakkyndiges oppfatning skjedd på bakgrunn av spesielle miljømessige og sosiale konstellasjoner, som kan antas å være like utslagsgivende som de abnormiteter som er konstatert i tiltaltes personlighet. Overlege Anchersen har også avgitt forklaring under hovedforhandlingen. Han har bl.a. uttalt at det ikke ligger noen sterk seksualdrift bak tiltaltes handlinger. Disse er infantilt preget og antas å ha sammenheng med det sjelelige press tiltalte har levet under som følge av det svære arbeidspress han har hatt. Tiltalte er en vek person og det er etter Anchersens mening godt gjort av ham at han har kunnet greie alt det arbeid han har. Foruten sin stilling i - - -, hvor han tildels hadde meget overtidsarbeid, har han bl.a. vært avisbud for «Aftenposten» morgen og aften. Lagmannsretten er enig i de sakkyndiges vurdering av tiltalte, idet man tilføyer at tiltalte etter det opplyste også har vært meget snill.

Straffen settes etter dette til fengsel i 1 år og 3 måneder. Til fradrag kommer den tid tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 16/1 til 9/4-1965 - 84 dager.

Forsvareren har henstillet at dommen må bli gjort betinget. Retten finner at fullbyrdelsen av straffen ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger. De sakkyndige har funnet at det ikke på grunn av hans sinnstilstand er fare for at han på nytt vil begå


*— side 1181 —*

straffbare handlinger og retten er enig i det. Som forsvareren har fremholdt vil tiltalte og hans familie bli rammet hardt om han nå må sone straff. Det er således et åpent spørsmål om han etter dommen får beholde sin stilling i - - - I denne forbindelse finner man grunn til å bemerke at tiltaltes forgåelser ikke har sammenheng med hans tjeneste som postbud. Småpikene som han forgrep seg mot bodde i hans nabolag og han hadde kjent dem i noen tid. Retten er dog - under tvil - blitt stående ved at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

