---
title: "Rt-1965-58"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-01-29
publisert: "Rt-1965-58"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B/1965"
parter: "Eik's Maskinforretning A/S (høyesterettsadvokat H.G. Wille v/advokat Ole Raadim) mot Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokaten v/fullmektig Sverre Østensvik)."
forfatter: "Thrap, Helgesen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-58"
censurert: false
---

# Rt-1965-58

Dommerne Thrap, Helgesen og Stabel.

Ved Eidsivating lagmannsretts dom i tvist mellom Eik's Maskinforretning A/S og Staten om beregning av omsetningsavgift, ble saksomkostninger ikke idømt. Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet omkostningsavgjørelsen. (Se [Rt-1964-815](Rt-1964-815 "wikilink").)


*— side 59 —*

Under den nye behandling fastholdt lagmannsretten med 2 mot 1 stemme sin tidligere avgjørelse.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til det resultat at kjæremålet må forkastes.

Lagmannsretten har begrunnet omkostningsavgjørelsen på følgende måte:

«Lagmannsretten bemerker at flertallet ved sin vurdering av omkostningsspørsmålet ikke har funnet å burde legge vekt på at den avgiftsposten som maskinforretningen fikk medhold i rent tallmessig er større enn den hvori staten vant frem med sin påstand. Avgiftsspørsmålene i saken må sies å ha vært av prinsipiell intresse for begge parter og man antar da at det ikke er riktig å se det slik at staten bare har vunnet frem i tvistepunkter av liten betydning. I likhet med byretten finner man derfor at bestemmelsen i tvistemålslovens §174 første ledd, må komme til anvendelse med den følge at hver av partene bærer sine omkostninger.

Den tvil som har foreligget ved avgjørelsen i saken og som lagmannsrettens flertall har pekt på, gjelder også post A «utlån til skoler og offentlige institusjoner», og tvilen er ikke bare av rettslig art. Selv om utlånene ikke antas diktert av rene reklamehensyn, er ikke dermed fjernet all tvil om at de kan ha vært motivert av næringsinteresser».

Det fremgår klart av lagmannsrettens kjennelse at omkostningsavgjørelsen er truffet med hjemmel i tvml. §174 første ledd, og at lagmannsretten etter en konkret vurdering av de omstendigheter som er nevnt i begrunnelsen, ikke har funnet grunn til i dette tilfelle å gjøre unntak fra lovens hovedregel om at hver av partene bærer sine omkostninger nå en sak dels vinnes og dels tapes. Etter tvml. §174, annet ledd kan unntak bl.a. gjøres «når det bare er tvistepunkter av liten betydning han har vunnet saken».

Utvalget kan ikke finne at lagmannsretten har bygget på en uriktig forståelse av loven når den ved vurderingen av omkostningsspørsmålet i det foreliggende tilfelle ikke har lagt avgjørende vekt på den tallmessige størrelse av de avgiftsposter der hver av partene fikk medhold.

Heller ikke ellers kan det etter Utvalgets mening påvises at lagmannsrettens avgjørelse er i strid med tvml. §174. Man kan heller ikke se at det er grunnlag for å sette lagmannsrettens skjønn til side som uforsvarlig eller at lagmannsrettens avgjørelse lider av en mangel som ikke i dette tilfelle kan lede til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Dommer Thrap fastholder den oppfatning som han har gitt uttrykk for i kjennelse av 28. juli 1964. Han mener fremdeles at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

På grunn av de særlige omstendigheter som foreligger i saken, finner Utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.»


*— side 60 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

