---
title: "Rt-1965-1196"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1965-09-29
publisert: "Rt-1965-1196"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 211 B/1965"
parter: "Laura Hovland og Therese Hovland mot Inga Simonsen (advokat Leif Danielsen)."
forfatter: "Thrap, Helgesen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §355"
  - "§367"
  - "§396"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§366"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1196"
censurert: false
---

# Rt-1965-1196

Dommerne Thrap, Helgesen og Stabel.

I tvist Laura og Therese Hovland mot Inga Simonsen avsa Eidsivating lagmannsrett kjennelse og dom. Kjennelsen gikk ut på at Laura og Therese Hovlands erstatningskrav avvises. Dommen gikk ut på at Inga Simonsen som eier av Marstranderveien 25 i Bærum hadde bruksrett til en adkomstvei.

Laura og Therese Hovland erklærte kjæremål over kjennelsesslutningen. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Det fremgår av lagmannsrettens dom at de kjærende parter for herredsretten ikke nedla påstand om annen erstatning enn erstatning for saksomkostninger og at de heller ikke forut for ankeforhandlingen i lagmannsretten krevet annen erstatning. Heller ikke deres forlangende i tilsvaret for herredsretten kan oppfattes som annet enn et krav om saksomkostninger. Hvorvidt de i en tidligere namsrettssak har krevet erstatning er uten betydning for spørsmålet om erstatningskravet er fremsatt tidsnok i denne sak. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at de kjærende parters påstand om erstatning som først fremkom under ankeforhandlingen i lagmannsretten, fremkom for sent etter tvistemålslovens §367, og at det derfor må avvises.

Utvalgets flertall - formannen og dommer Stabel - antar


*— side 1197 —*

videre at kjæremål etter reglene i tvistemålslovens kap. 26 er det riktige rettsmiddel mot en avgjørelse av denne art, også etter at dom er avsagt, jfr. lovens §396 sammenholdt med §355 annet ledd, idet avvisningen er uten betydning for det spørsmål som ble realitetsavgjort ved dommen. Etter flertallets syn må lagmannsrettens kjennelse stadfestes og de kjærende parter betale saksomkostninger til kjæremotparten.»

Mindretallet, dommer Helgesen uttalte:

«Dommer Helgesen er enig i at lagmannsretten hadde adgang til av formelle grunner ikke å ta under behandling det krav på erstatning som ble fremsatt av de ankende parter under hovedforhandlingen i lagmannsretten, jfr. tvistemålslovens §367, som retten her har anvendt. Men jeg antar at en besværing over lagmannsrettens beslutning ikke - etter at dom var avsagt - kan fremmes som et kjæremål og behandles etter reglene i tvistemålslovens kap. 26, men at det riktige rettsmiddel eller den riktige fremgangsmåte her er enten tilslutningsanke etter tvistemålslovens §355 eller å bruke lagmannsrettens beslutning som ankegrunn overfor lagmannsrettens dom. Jeg bemerker her at lagmannsrettens beslutning ikke går ut på avvisning av saken eller å avvise en av saken uavhengig og selvstendig sak. Det dreier seg derimot om en beslutning som angår behandlingen av den sak som sto for lagmannsretten, og hvoretter en ny påstand eller et nytt krav, som forutsettes å ha sammenheng med det krav saken gjelder, jfr. tvistemålslovens §367 sammenholdt med §366, ikke blir tatt under behandling som for sent fremsatt.

Jeg stemmer etter dette for at erklæringen om kjæremål antas som anke, at kjæremålet blir gjenstand for behandling etter reglene i tvistemålslovens kap. 25, og at de ankende parter tilskrives etter tvistemålslovens §373, 3dje ledd nr. 1 når det gjelder den her omhandlede besværing over lagmannsrettens avgjørelse.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

