---
title: "Rt-1965-204"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-27
publisert: "Rt-1965-204"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Leivestad, Ryssdal, Anker, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§16"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-204"
censurert: false
---

# Rt-1965-204

Dommer Leivestad: Narvik herredsrett avsa 27. oktober 1964 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1925, og B, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse


*— side 205 —*

av straffelovens §228, første og annet ledd og løsgjengerlovens §17, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager hver, og til hver å betale en bot til statskassen på kr. 300 - trehundre kroner.

2\. Fullbyrdelsen av den under post 1 idømte fengselsstraff utstår i henhold til straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Dersom de under post 1 idømte bøter ikke betales, dømmes A og B til hver å utholde en fengselsstraff av 12 - tolv - dager.

3\. A og B dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 100 - etthundre kroner hver.»

Saksforholdet går fram av doms grunnene.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen, idet han finner at fengselsstraffen burde vært satt vesentlig høyere og ikke burde vært gjort betinget. Han peker på at begge de tiltalte tidligere er straffet etter løsgjengerlovens §17. De har sammen overfalt en 60 år gammel mann som underlegen i styrke ikke hadde mulighet for å forsvare seg mot angrepet, som han ikke hadde gitt noen grunn til. Han hadde tvert om velvillig kjørt dem i sin bil. Begge domfelte er i moden alder. Deres erkjennelse og anger kan ikke tillegges særlig vekt, da et vitne så opptrinnet.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

De domfelte er begge i moden alder. De hadde drukket seg sterkt beruset, og sammen overfalt en eldre mann med slag og spark, og mishandlet ham etter at han var falt over ende, inntil et vitne kom fornærmede til hjelp. Fornærmede hadde ikke gitt noen rimelig grunn til overfallet. Under disse omstendigheter finner jeg at straffen bør gjøres ubetinget og skjerpes til fengsel i 45 dager.

A har utholdt varetektsarrest i 2 dager, som kommer til fradrag i straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 45 - førti fem - dager med fradrag for A av 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel, og at bøtestraffen og bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelse av fengselsstraffen bort faller.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Kr. Meedby med domsmenn):

Tiltalte nr. 1 i denne sak - A - er født xx.xx.1925 og tiltalte nr. 2 - B - den 30.


*— side 206 —*

august 1932. De er brødre og bor i Bjerkvik. Deres foreldre er B og fru.B.

A er ugift, har ingen forsørgelsesbyrde. Han er løsarbeider av yrke og oppgir sin inntekt i 1963 til ca. kr. 8.000,-, ingen formue.

I tidsrommet 1956-1958 har han vært botlagt 6 ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §16. I 1957 er han dessuten idømt 21 dagers fengselsstraff for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd.

B er gift og har 5 mindreårige barn å forsørge. Han eier et bolighus som er husbankbelånt. Han oppgir sin inntekt i 1963 til kr. 17.000,-,ingen nettoformue. Han er botlagt 3 ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §17. - - -

Retten finner følgende forhold bevist:

Skjærtorsdag formiddag i år hadde A og B munset en del av en flaske 60 % sprit som A hadde. I løpet av dagen kom de så, uavhengig av hverandre, til turiststasjonen på Øse. Her satte de til livs en del øl sammen med spriten som A hadde bragt med seg, og de ble etter hvert - som A har uttalt det - «full og god». Ut på kvelden skjærtorsdag kom fornærmede i saken, oppsynsmann i Narvik kommune, D til Øse i sin bil. A og B ønsket nå å reise tilbake til Bjerkvik, ikke minst av hensyn til Bs 4 årige gutt som hadde fulgt med til Øse. Noe nølende erklærte D seg villig til å kjøre dem til Bjerkvik. Nede i tettbebyggelsen i Bjerkvik stoppet D og krevet kr. 20,- av dem for turen. Ingen av de to brødrene var tilfreds med å bli satt av og ba D kjøre dem videre til et oppgitt sted hvor de aktet å hente mer brennevin. Dette ble D tydeligvis noe irritert over og ba dem om å gå ut av bilen. B tok så fatt på å fjerne skiene han hadde hatt med seg, fra biltaket. D ønsket imidlertid selv - av hensyn til mulighetene for lakkavskrapning på bilen - å fjerne skiene fra taket, og dyttet svakt til B for selv å komme til. Dermed fløy B på D og slo og sparket ham så han falt over ende og ble liggende med overkroppen dypt nede i sneskavlen ved siden av veien. Det var holkeføre og D fikk av den grunn ikke fotfeste. Hans venstre hånd var satt ut av kraft på grunn av sykdom. Han lå hjelpeløs som i en skruestikke. I denne tilstand befant han seg da han omsider - etter å ha ropt om hjelp - fikk assistanse av en person, Karl Storø, som hadde hørt nødropene.

Det er bevist at begge brødrene hadde kastet seg opp på D og dengt løs på ham. A hadde stukket fingrene i munnen på ham mens B hadde sparket ham i hodet. Det ble under bataljen også gjort forsøk, antakelig av A, på å putte fingrene i øynene på D. Selv etter at Storø kom til fortsatte A, sterkt opphisset, å slå og sparke D. Storø bragte så D med seg til en bror av Storø hvor han fikk førstehjelpsbehandling av en sykesøster. Senere på natten ble han bragt til sykehuset i Narvik hvor han var innlagt i anledning av de skader han var blitt tilføyet under overfallet, fra 27. mars til 6. april. - - -


*— side 207 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

