---
title: "Rt-1965-1183"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-11-20
publisert: "Rt-1965-1183"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151 B"
parter: "1. A 2. hennes sønn B (høyesterettsadvokat Olaf R. Bjercke) mot C (høyesterettsadvokat Ivar Lynum)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Anker, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1183"
censurert: false
---

# Rt-1965-1183

Dommer Leivestad: Fosen herredsrett avsa 24. juni 1963 dom med denne domsslutning:

«C dømmes til å være far til en gutt, B, som A fødte 11. juni 1962.»

C anket over dommen, og Frostating lagmannsrett avsa 19. desember 1964 dom med denne domsslutning:

«1. C frifinnes for farskapet til A's barn, født xx.xx.1962.

2\. A erstatter C sakens omkostninger for lagmannsretten med


*— side 1184 —*

800 - åtte hundre - kroner, som betales innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.»

En dommer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

A og sønnen B har anket over lagmannsrettens dom. De gjør gjeldende at lagmannsrettens flertall har vurdert bevisene feil når den er kommet til et annet resultat enn herredsretten og mindretallet.

De har lagt ned slik påstand:

«C kjennes å være far til A's sønn B født xx.xx.1962.

C tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for alle retter.»

C har tatt til gjenmæle og vist til lagmannsrettens domsgrunner som riktige.

Han har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger for Høyesterett til det offentlige.»

Partene har hatt fri sakførsel for Høyesterett, A og B også for lagmannsrett.

Til bruk for Høyesterett har A og C avgitt forklaring, samt to leger som barnemoren konsulterte under svangerskapet. Fra tidligere foreligger 7 protokollerte vitneforklaringer. Særlig den ene legeforklaring synes å stille saken i noe annet lys enn for lagmannsrett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens mindretall, og kan i atskillig utstrekning slutte meg til hva disse har sagt.

A og C er enige om at de hadde fullbyrdet samleie natten mellom 23. og 24. september 1961. C har forklart, at han også hadde avbrutte samleier med A 6., 8. og 10. september 1961.

Barnet ble født xx.xx.1962, 260 dager etter det samleie som er på det rene. Etter barnemoren og jordmorens forklaringer kom det noe for tidlig, uten at det viste tegn på ufullbårenhet.

Etter foretatt blodtypeundersøkelse er det intet i veien for at C kan være barnets far. Det foreligger ingen konkrete opplysninger om at A i den kritiske tid har hatt forbindelse med noen annen mann. Uttalelser fra arbeidsgivere og arbeidsfeller går ut på at de har oppfattet henne som en ordentlig pike. Lagmannsrettens flertall uttaler da også at etter vanlig bevisvurdering ville C's farskap være vanskelig å komme forbi.

Når de to dommere er kommet til et annet resultat, er det fordi de mener at A ikke i enhver henseende kan ha forklart seg oppriktig, og fordi hennes bevisst uriktige forklaring om et besøk hos dr. Dworsky 3. oktober 1961 gjør at man ikke kan se bort fra at en annen kan være far.

Det er utvilsomt uklarbeter og uoverensstemmelser i de forklaringer som er gitt. Jeg finner imidlertid ikke at de er av en slik art at de er egnet til å skape tvil om at C er far. Særlig synes det etter den forklaring som dr. Dworsky har gitt under bevisopptaket, ikke å være grunnlag for den sterke mistanke om bevisst


*— side 1185 —*

uriktig forklaring fra barnemorens side som lagmannsrettens flertall har gitt uttrykk for og bygget sin avgjørelse på.

Som nevnt av lagmannsretten, foreligger det noe motstridende opplysninger om at A skulle være borte fra sin hybel lørdagskvelder og om hvor hun da overnattet. Jeg finner ikke at disse uklare forhold gir grunnlag for nærmere slutninger.

Av mer vekt er at A har gitt avvikende opplysninger om sin siste menstruasjon før svangerskapet, og om tiden for samleiet med C. Ved besøk hos dr. Dworsky 3. oktober 1961 har denne på sitt kartotekkort anført: «Menses sist 23/9.» Legen har forklart at han alltid spør om første dag i siste menses.

A konsulterte dr. Dworsky på ny 19. desember 1961. Denne dag noterte han på hennes kartotekkort: «Ikke hatt menses siden 23/8.» Han foretok eksplorasjon og noterte som resultat av det: «Nærmere 4 mndr. gravid.» Samtidig rettet han datoen 23/9 fra første konsultasjon til 23/8. Dette er hva som synes å gå fram av kortet, og hva legen selv mener å kunne slutte av det.

A konsulterte 27. mars 1962 dr. Signe Swensson, og oppgav for henne siste menses til 19. september. Dr. Swensson har forklart at hun spurte om når siste menses begynte, men kan ikke si om A kan ha misforstått dette, og oppgav siste dag for menses.

I fødselsmeldingen som er datert samme dag som fødselen, oppgav barnemoren 19. september som tiden for siste menstruasjon. Etter den trykte tekst på skjemaet er det begynnelsesdag som skal oppgis.

Under saksforberedelsen for herredsrett forklarte A at hennes siste menstruasjon før fødselen sluttet 19. september 1961, og dette har hun senere fastholdt. Overfor lagmannsretten og ved bevisopptaket har hun oppgitt at hun støtter sin erindring på at hun hadde fødselsdag 18. september.

Som besvangringstid har A i fødselsmeldingen oppgitt 1. oktober 1961, og under saksforberedelsen at hun mener at samleiet med C fant sted 7. oktober. Under hovedforhandlingen i herredsretten oppgav hun det samme, men sa også at det kunne ha vært natt til 24. september, den dag det etter C's og vitnet D's forklaring synes å være på det rene at det samleie partene er enige om fant sted. Denne dato har A senere holdt seg til.

Det kan synes noe påfallende at det skulle være oppstått misforståelse om det var menstruasjonens første eller siste dag det var spørsmål om så vel ved legebesøket hos dr. Swensson, som ved fødselsmeldingen, og ytterligere misforståelser ved konsultasjonen hos dr. Dworsky 3. oktober og 19. desember 1961. Men det synes ikke å være grunnlag for å se noe virkelig mistenkelig i dette; det er ingen uvanlig erfaring at opplysningene om siste menstruasjon er usikre og varierende. Og barnemorens opprinnelige forklaringer om tiden for samleiet med C, tyder på at det ikke ligger planmessig beregning bak de datoer hun har oppgitt.

Det lagmannsrettens flertall har lagt særlig vekt på, er at det mener at A må ha oppgitt datoen 23. august til dr. Dworsky. Det antar også at konsultasjonen hos ham 3. oktober gjaldt


*— side 1186 —*

svangerskap, og at legen foretok fullstendig gynekologisk undersøkelse. Grunnen til konsultasjonen mener flertallet var at menstruasjonen omkring 20. september var uteblitt, og før samleiet med C. Sannsynligvis fordi A dekker over et annet forhold, forklarer hun at legebesøket 3. oktober var foranlediget ved forkjølelse.

Etter mitt syn svikter bevis grunnlaget for disse slutninger. Dr. Dworsky har forklart under bevisopptaket at han ingen positiv erindring har om besøket 3. oktober 1961 - noe som er naturlig nok. Han sier at han antar at uttrykket på kartotekkortet «Vanskelig for å slappe av» tyder på at han har forsøkt å foreta eksplorasjon, men at dette var vanskelig fordi pasienten ikke slappet av. Underrettet om at A mener at det ikke var tale om noen undersøkelse av underlivet, har dr. Dworsky så erklært at han ikke vil benekte at slik undersøkelse ikke ble foretatt.

Under disse omstendigheter kan det ikke være holdbart grunnlag for å gå ut fra at konsultasjonen gjaldt graviditet eller at eksplorasjon ble foretatt.

Etter min oppfatning synes kartotekkortet avgjort å tale for at A's opplysninger om besøket i alt vesentlig er riktige. Det som er notert er: «Slapp, svimmel, forkjølet. Nervøs, rastløs. Vanskelig for å slappe av. Menses sist 23/9. Hgl. 100. Bellergal Ret.»

Det er intet i denne tekst som antyder annet enn konsultasjon for de symptomer som er oppgitt. Vanskelig for å slappe av, synes å knytte seg til nervøs og rastløs.

For min del kan jeg ikke finne at det skulle være rimelig å anta at «Vanskelig for å slappe av» skulle kunne tyde på forsøkt eksplorasjon, når det ikke er anført. Det ville også være helt uforenlig med den oppførte dato for siste menses 23/9. Selv om denne skulle være feilskrift for 23/8 ville det visstnok etter vanlig legeoppfatning være for tidlig å kunne regne med at eksplorasjon skulle kunne lede til avgjørelse av om en graviditet forelå. Hadde konsultasjonen gjeldt fryktet graviditet kunne man ventet andre undersøkelser. Den medisin som ble foreskrevet, var et nerveberoligende middel.

Etter min oppfatning er det i dette intet som gir grunnlag for å dra i tvil A's forklaring om at hun søkte dr. Dworsky p.gr.a. de symptomer som han har anført på kartotekkortet og at det under denne konsultasjon ikke var snakk om graviditet.

Hvordan datoen 23/8 som er anført som tid for siste menses ved konsultasjonen 19. desember 1961 er kommet fram, er uklart. Dr. Dworsky har under bevisopptaket sagt at han antar at A oppgav siste menses første dag til 23. august. Selv hevder A at hun også dengang oppgav 19. september. Dr. Dworsky har forklart at han etter livmorens størrelse kom til svangerskap i nærmere 4 måneder. Det synes da ikke helt utenkelig at det er på grunnlag av dette funn at han har rettet den tidligere dato 23/9 til 23/8, og oppført det som tiden for siste menses.

Selv om de foreliggende datoforskjeller ikke har fått noen fullt tilfredsstillende forklaring, gir de ikke noe grunnlag for å anta at A til dr. Dworsky oppgav 23. august som tiden for siste


*— side 1187 —*

menstruasjon og så ved konsultasjonen hos dr. Signe Swensson og senere oppgav 19. september for ved det å dekke over en besvangrelse før samleiet med C. For å kunne anta noe slikt, måtte man hatt ganske annerledes positive holdepunkter for mistanke.

C har under bevisopptaket sterkt holdt fram som påfallende at A allerede søndag 10. september 1961 etterat de hadde hatt et avbrutt samleie sa til ham at hun skulle ha barn og at han var faren. Han sier at han mente det var spøk og sa at da måtte en annen være far. Han har også forklart at han var irritert over at hun i den tid de var sammen - til slutten av oktober - stadig snakket om at hun skulle ha barn og at han var faren. Noe liknende har han forklart under saksforberedelsen og hovedforhandlingen i herredsretten og i lagmannsretten.

A har under bevisopptaket forklart at hun var glad i C, ikke hadde noe imot å ha fullbyrdet samleie med ham og godt kunne tenke seg å få barn med ham. Hun husket at hun etter samleiet 23. september sa til ham: «Nå skal jeg sikkert ha barn med deg.»

Etter min oppfatning kan denne ytring ikke gi grunnlag for noen slutning om at A visste at hun allerede var besvangret av en annen. Da måtte man ventet at hun hadde tiet om det hvis hun ønsket å oppgi C som far.

Slik jeg ser saken er det ikke opplyst noen omstendigheter som i lovens forstand kan gjøre det lite trolig at C er far.

Jeg finner derfor at herredsrettens dom må stadfestes.

Etter omstendighetene antar jeg at sakens omkostninger bør oppheves for alle instanser.

Jeg stemmer for denne dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Heiberg og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Koppang): - - -

Saksøkeren A har forklart at hun fødte en gutt på X sykestue den 11. juni 1962. Barnet var 49 cm. langt og veiet 3110 gr. Jordmoren har i fødselsmeldingen svart nei på om barnet var fullbåret. Hun har dog ikke oppgitt noen tegn på ufullbårethet og under hovedforhandlingen forklarte jordmoren at hun ikke hadde ment at barnet ikke var fullbåret, men at det hadde kommet litt tidligere enn etter en helt normal svangerskapstermin. Barnet var for øvrig noe magert ved fødselen.

Saksøkeren forklarte videre at far til barnet var C. Hun hadde lært ham å kjenne i september 1961. De ble i følge, men var ikke forlovet. I begynnelsen av oktober 1961, hun mener det var 7. oktober 1961, hadde hun et fullbyrdet samleie med saksøkte på hennes hybel i Trondheim. Han brukte ikke preventiver under samleiet og han hadde sædavgang.


*— side 1188 —*

Dette er det eneste samleie hun har hatt med ham. Til stede på hybelen var foruten partene, D og E.

Hun hadde sine siste regler før fødselen i september 1961. Reglene sluttet 19. september 1961. Da hun ikke fikk reglene tilbake i oktober 1961, forsto hun at hun var med barn. I begynnelsen av desember 1961 fortalte hun ham at hun skulle ha barn og at han var far til barnet. Han ville ikke tro henne, men om det var fordi han ikke trodde hun skulle ha barn eller fordi han trodde at han ikke var far til barnet vet hun ikke. Hun er helt sikker på at det er C som er far til barnet. Hun har ikke vært sammen med andre menn i det kritiske tidsrum.

Saksøkte har forklart at han lærte saksøkeren å kjenne først i september 1961. Første gang de traff hverandre hadde de et samleie på hennes hybel. Samleiet ble avbrutt og han hadde ikke sædavgang. To ganger senere, antagelig 8. og 10. september hadde han samleie med henne. Disse to samleier var avbrutte, men han hadde sædavgang. Ved disse to siste samleier var partene alene på hybelen. Natt til 24. september 1961 hadde så partene et samleie på hennes hybel. Dette samleie var fullbyrdet. Han brukte ikke preventiver og han hadde sædavgang. Ved denne anledning var det 4 til stede på hybelen, foruten partene, D og E. Han har forklart at hun en uke etterat han traff henne første gang fortalte at hun skulle ha barn og at han var far til barnet. Senere på høsten fortalte hun at hun skulle ha barn og at han skulle være faren.

Han har benektet å være far. Han har intet kjennskap til at hun har vært sammen med andre menn i det kritiske tidsrum. Han har nedlagt påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger.

Retten skal bemerke:

Barnet, en gutt, som er døpt og heter B, er født xx.xx.1962 på X sykestue. Barnet var 49 cm. langt og veiet 3110 gram. Etter det som er opplyst og forklart var barnet fullbåret og retten legger dette til grunn. Under saksforberedelsene forklarte saksøkersken at det samleie hvorunder hun ble besvangret fant sted 7. oktober 1961 på hennes hybel i Trondheim. I fødselsmeldingen har hun oppgitt 1. oktober 1961 som den dag hun ble besvangret. Det er enighet mellom partene at den gang de hadde et fullbyrdet samleie sammen var de på saksøktes hybel, og at to andre var til stede, nemlig D og E. D har forklart at han den 24.9. 1961 var på saksøkerskens hybel og hvor også en pike som han ikke kjente var til stede. Han så at partene lå sammen på en divan. Han kunne ikke se at det foregikk noe mellom partene som kunne tyde på et samleie, men han sovnet. Etterat han våknet, forlot han hybelen sammen med saksøkte ved 4-tiden om morgenen. Han er sikker på at datoen er riktig fordi han samme dag, nemlig søndag 24. september, var på Tempebanen og så at fotballaget Nidelv slo Skeid i cupen. Som foran er nevnt har saksøkte forklart at han hadde et fullbyrdet samleie med saksøkersken natt til søndag 24. september 1961. Under hovedforhandlingen har saksøkersken forklart at det fullbyrdede samleie hun har hatt med saksøkte kan ha vært natt til 24. september. Det er på det rene at der søndag 24. september ble spilt en kamp i juniorcupen mellom Nidelv og Skeid på Tempebanen.

Retten finner etter forklaringene bevist at partene natt til 24.


*— side 1189 —*

september 1961 har hatt et fullbyrdet samleie uten bruk av preventiver og med sedavgang på saksøkerskens hybel i Trondheim. Fra denne dato til fødselen blir en svangerskapstermin av 260 dager. Det er ikke nødvendig å drøfte og avgjøre om partene tidligere i september 1961 har hatt samleier, og om disse har vært fullbyrdet eller ikke. Partenes forklaringer står her i strid med hverandre. Retten vil dog bemerke at det høres utrolig ut at barnemoren skulle ha fortalt saksøkte noen få dager etter deres første møte at hun skulle ha barn og at han var faren.

Det er foretatt blodtypeundersøkelser i saken etter AOB, MN, Rh, Hp og Gc systemene. Ikke etter noen av systemene kan saksøkte utelukkes fra å være far til barnet.

Retten finner at saksøkte har hatt samleie med saksøkersken til en tid han etter naturens orden kan være far til barnet. Det er ikke fremkommet noe som tyder på at barnemoren skal ha hatt samleie med andre i det kritiske tidsrum. C blir derfor å dømme som far til barnet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Diesen og Kr. Fr. Myhrdahl og kst. byrettsdommer Fridtjof Lassen):

A, som er født og oppvokset på Y, var fra april 1961 til mai 1962 ansatt som kjøkkenhjelp på - - - - kafeen i Trondheim. Hun bodde da i kafeens gård, hvor denne har en del hybler for den kvinnelige betjening. - - -

Lagmannsretten finner å måtte ta anken til følge.

A nedkom den 11. juni 1962, og forutsetter man en normal svangerskapstid, må barnet være unnfanget omkring 10-15. september 1961, altså nettopp på den tid da hun var sammen med C. Det er på det rene at disse i hvert fall hadde ett fullbyrdet samleie, nemlig natten mellom 23. og 24. september, men C har dessuten opplyst at de hadde samleie den 6., den 8. og den 10. september, av hvilke de to siste var fullbyrdet Det er intet opplyst om at A i den kritiske tid hadde samleie med noen annen mann, man kjenner i det hele tatt ikke til at hun har hatt «fast følge» eller på annen måte hatt forbindelse med noen annen. C er den eneste hvis navn er trukket inn i saken, og etter en vanlig bevisvurdering ville hans farskap være vanskelig å komme forbi.

Saken kompliseres imidlertid i vesentlig grad ved at A ikke i enhver henseende kan ha forklart seg oppriktig.

F, en av A's arbeidskamerater på - - - - kafeen, som delte hybel med henne fra juni ut over til november 1961, forklarer at A var borte nesten hver lørdag. Til dette sier A at hun da overnattet hos sin venninne G. på hennes hybel. G forklarer imidlertid at hun ikke kan huske noen slik overnatting. Det er lite trolig at G. i tilfelle kan ha glemt dette. Dette skulle gjelde flere overnattinger, og de to venninnene skulle ifølge A's forklaring ha delt den eneste divan som var på hybelen. For øvrig har det også formodningen mot seg at de to venninner skulle tilbringe natten på denne ubekvemme måte når man ser hen til at de begge bodde i Trondheim sentrum, ca. 10 minutter fra hinnannen.

Ifølge fødselsmeldingen begynte A's siste menstruasjon den 19. september 1961. Denne dag har hun også oppgitt til lege Signe Swensson, som hun konsulterte i mars 1962 og i sin rettslige forklaring. Men i hvert fall i den sistnevnte angir nevnte dato menstruasjonens siste dag.


*— side 1190 —*

Hun støtter seg da særlig til at den foregående dag 18. september var hennes fødselsdag. Det ser således ut til at det allerede på dette punkt er en viss variasjon i hennes angivelser, men dette bør det ikke legges særlig vekt på.

Annerledes stiller det seg når det sees i sammenheng med det hun oppga til lege Harry Dworsky, som hun konsulterte i oktober og desember 1961. Ifølge hans legekort har hun først oppgitt den 23. september, og dette er senere - antakelig ved konsultasjonen i desember - rettet til 23. august 1961. Som et utgangspunkt må man regne med at det en lege noterer på sitt kort stemmer med hva pasienten oppgir. Her skaper det likevel en liten usikkerhet at det er notert to datoer, nemlig først 23/9 og deretter 23/8. All sannsynlighet taler imidlertid for at dagen, den 23., er korrekt, og at den mulige usikkerhet alene knytter seg til måneden. Det kan da tenkes at det første notat beror på feilskrift, eller at avvikelsene beror på varierende opplysning av A.

Uansett hvorledes sammenhengen i så henseende er, må imidlertid den 23. september være uriktig. Dette var nemlig samme dag som den da A og C hadde det samleie som de begge erkjenner. Etter dette må retten gå ut fra at den riktige dag skal være 23. august. Det stemmer også med at dr. Dworsky anslo henne til å være nærmere 4 måneder på veg. A må således i desember 1961 ha oppgitt den 23. august som siste menstruasjons første dag, men fra mars 1962 holder hun på 19. september som siste dag.

Som det eneste støttepunkt for hukommelsen oppgir A at menstruasjonen falt sammen med hennes fødselsdag den 18. september. Dette synes ikke i seg selv å være noe særlig sterkt holdepunkt. Man måtte i hvert fall da vente at fødselsdagen var markert på en eller annen måte. Dagen ble imidlertid ikke feiret, A hadde ikke en gang sin frikveld, men gikk i sitt daglige arbeid. Enda vanskeligere er det å akseptere dette støttepunkt for hukommelsen når man tar i betraktning at det først var etter besøket hos dr. Dworsky ved juletider at hun kom frem til at menstruasjonen var den 19. september. At hun ved å tenke flere måneder tilbake skulle være i stand til, med støtte i fødselsdagen, å korrigere et tidligere erindringsbilde er meget lite sannsynlig. A's forklaring på dette punkt må derfor være objektivt uriktig, og det er vanskelig å akseptere den som avgitt i god tro.

Mest påtakelig er imidlertid uoverensstemmelsen når det gjelder konsultasjonen av dr. Dworsky i oktober 1961. Ifølge legens forklaring fant den sted den 3. oktober. Han foretok da en fullstendig gynekologisk undersøkelse, som imidlertid ikke ledet til noen konklusjon fordi pasienten ikke slappet av. Han ga henne et nerveberoligende preparat (Bellergal-ret.). A på sin side forklarer, og fastholder etter å ha hørt legen, at hun alene søkte ham på grunn av en forkjølelse, at det ikke ble foretatt noen gynekologisk undersøkelse, og at det ikke var tale om graviditet i det hele tatt. Det eneste som stemmer overens er tidspunktet for konsultasjonen og at hun fikk nerveberoligende tabletter. Retten kan ikke godta at det her foreligger noen erindringssvikt, og heller ikke er det plass for noen misforståelse når det gjelder undersøkelsens karakter.

Etter det foran anførte må retten således legge til grunn at A hadde sin siste menstruasjon fra og med den 23. august 1961. Hennes neste


*— side 1191 —*

menstruasjon skulle da ha inntruffet omkring 20. september. Da hun den 23. september hadde et samleie med C, må denne menstruasjon være uteblitt, og dette må være grunnen til at hun den 3. oktober søkte dr. Dworsky. Videre må man da regne med at hun var besvangret før samleiet med C den 23. september. Det kan være skjedd under et tidligere samleie med C, eller med en ukjent person.

Når man ser hen til at besvangrelsen må være skjedd fra slutten av august og til noe over midten av september, og at A fra 6. september regelmessig var sammen med C, samt endelig til at han ikke har positiv kjennskap til noen annen mann som hun i denne tid har vært sammen med, ville en vanlig bevisvurdering lede til at C ble funnet å være far. A's bevisst uriktige forklaring tilsier imidlertid at andre muligheter ikke utelukkes.

A's forklaring kan vanskelig ha annen hensikt enn å dekke over en annen seksuell forbindelse. Dette behøver i seg selv ikke være avgjørende, idet en kvinne i hennes situasjon jo også kan tenkes å ville skjule en forbindelse som ikke har ledet til svangerskap. I dette tilfelle dreier det seg imidlertid ikke om en ren fortielse, men om et positivt forsøk på å bygge opp et hendelsesforløp som utelukker andre enn C som far. A's utgangspunkt er at hun ble besvangret natten mellom 23. og 24. september. Det passer da ikke inn i bildet at hun søkte lege allerede den 3. oktober, dersom hensikten var å fastslå om hun var gravid, og dette legebesøk må derfor forklares som foranlediget ved forkjølelse. Videre vil heller ikke en siste menstruasjon fra og med 23. august passe inn, og hun må derfor tidfeste en menstruasjon nokså nær forut for den 23. september.

Retten hevder ikke med dette at det er bevist at A har lagt opp sin forklaring etter det skisserte mønster. Det er imidlertid skapt en sterk mistanke i så henseende, og dette må være avgjørende når man skal vurdere sannsynligheten for C's farskap. Og nettopp at hun må ha forsøkt positivt å villede retten når det gjelder sentrale bevismomenter, skaper en nærliggende formodning for at den forbindelse hun skjuler ikke bare er en som hun nødig vil vedkjenne seg, men at den også med en viss sannsynlighet kan ha ledet til svangerskapet.

Dette forutsetter ikke nødvendigvis at A's seksuelle adferd har vært mer enn alminnelig løssluppen. Det er ikke noe som tyder på at hun i så henseende har atskilt seg fra de fleste andre unge piker som er flyttet hjemmefra og har fast arbeid i byen. Men som så mange av disse har hun tilbrakt meget av sin fritid på restauranter med dans, hvor det er lett å få kontakt med personer av det annet kjønn.

I det miljø hun da har vanket er seksuell omgang etter ganske kort bekjentskap neppe særlig påfallende, og det er derfor ikke uten videre usannsynlig at A kan ha hatt et samleie med en annen person i den kritiske tid. I denne forbindelse kommer man tilbake til hennes forklaring om at hun ofte hadde overnattet på G's hybel. Når dette ikke medfører riktighet, er den sannsynlige forklaring at hun har vært sammen med gutter, som det er lett tenkelig at hun også har hatt samleie med. - - -

Ett av lagmannsrettens medlemmer, kst. byrettsdommer Lassen, mener at herredsrettens dom er riktig og ber stadfestes.


*— side 1192 —*

Han bemerker:

Ifølge alle forklaringer om A's person var A en stillferdig og fornuftig pike uten dårlig rykte av noe slag. Noen annen kamerat enn C hadde hun heller ikke, men var enkelte ganger på restaurant om kvelden sammen med en venninne. Ingen annen mulig barnefar enn C er i bildet. Det er på det rene at den ankende part har gjort iherdige, men helt resultatløse forsøk på om mulig å finne noen sådan. På - - - - kafeen, hvor hun hele tiden bodde og arbeidet, fikk man aldri så meget som en telefonoppringning etter henne fra noen annen mann enn C. Kafeens bestyrerinne (vitne nr. 1), som bodde vegg i vegg med A og var hennes arbeidsgiver, har forklart at hun heller aldri merket noen lettsindighet fra A's side. Vitnet var blitt forbauset over at en person som A kom i omstendigheter.

I begynnelsen av september 1961 traff A C, og hun ble forelsket i ham. Ifølge C's forklaring hadde partene i løpet av september måned flere fullbyrdede samleier med hverandre, senest natt til 24/9 1961 uten forsiktighetsregler av noen som helst art. Spørsmålet er om det i denne sak «er omstende som gjer det lite truleg at han er faren.»

Ankemotpartens forklaring er både bestemt og virker fullt oppriktig på det punkt at hennes eneste kamerat C er faren, en oppfatning som sakens omstendigheter alt i alt synes å støtte.

Her skal innskytes at loven rimeligvis må være slik å forstå at alle omstendigheter - for og imot - må telle med ved vurderingen av om et farskap er «lite truleg». Blant særlige omstendigheter som synes å tale for farskapet, kan nevnes det beviste faktum at C våren 1962 ydet pengebeløp til A da fødselen nærmet seg.

Det eneste grunnlag for noen som helst tvil om farskapet, er en mistanke - av rettens flertall tillagt avgjørende vekt - om at ankemotparten kan ha forklart seg uoppriktig på enkelte punkter. Det gjelder hennes opplysninger om overnatting hos venninnen G, om tidspunktet for sin siste menstruasjon og om sin første konsultasjon hos lege Dworsky.

Om disse 3 punkter i A's partsforklaring skal bemerkes:

1\) Mindretallet finner det langt fra utenkelig at to venninner noen gang kan ha valgt å overnatte sammen hos den ene fordi om de bodde nær hverandre. Det kan videre tenkes at vedkommende pike ofte hadde en venninne på besøk, slik at hun kan ha glemt at nettopp A var der noen gang.

Sammenholdt med bestyrerinnens forklaring, kan for øvrig ikke godtas opplysninger fra et vitne om at A ofte var fraværende fra sin bopel. Disse opplysninger er gitt av en jevnaldrende pike som forklarer at hun selv ikke var noe videre interessert i C, men som ankemotparten mistenker for sjalusi.

Om det skulle være så at A aldri har overnattet hos venninnen G, foreligger det intet som helst om hvor hun i stedet var, enn si bevis for at hun har hatt samleie med noen.

2\) Som tidspunkt for sin siste menstruasjon har ankemotparten bestemt 19/9 1961. Samme dato figurerer i fødselsmeldingen. Likeså oppga hun denne dato til doktor Signe Swensson, som hun oppsøkte 27/3 1962. Allerede under en konsultasjon for forkjølelse hos doktor Dworsky den


*— side 1193 —*

3/10 1961, ble den 23/9 notert av legen som tidspunkt for hennes siste menstrussjon. At legen senere har ført opp datoen 23/8 i stedet for 23/9, uten at noen erindrer hvorledes rettelsen skjedde, kan under disse omstendigheter ikke være noe avgjørende bevis for at datoen 23/8 var den riktige. Legen kan for eksempel ved konsultasjonen i desember ha oppfattet eller notert galt.

Det kan heller ikke sees bevist at ankemotparten noen gang har oppgitt dagen 23. som den siste dag av menstruasjonen. I denne saken er det tvert imot kommet frem både fra jordmor og legehold at menstruasjonsdatoer både oppgis og noteres på forskjellige måter - dels første dag, dels siste dag. Vitnet doktor Dworsky pleier å notere 1. dag, men husker ikke spesielt dette tilfellet.

3\) Ankemotparten har forklart at hun den 3/10. 1961 oppsøkte doktor Dworsky på grunn av en forkjølelse. Legen har som vitne - med ankemotpartens spontane og fullstendige tillatelse til å vitne fritt - ikke nektet at forkjølelsen var hennes eneste grunn til å oppsøke lege. Ikke hun, men legen tok under konsultasjonen naturlig opp spørsmålet om hennes menstruasjoner, likeså initiativet til en gynekologisk undersøkelse. Da pasienten ikke tilstrekkelig slappet av, lot denne undersøkelse seg imidlertid ikke gjennomføre eller fullføre.

Mindretallet kan ikke se det bevist at A oppsøkte lege 3/10 1961 av frykt for å være blitt gravid, heller ikke at hun bevisst forklarer seg uriktig i spørsmålet om det da ble foretatt gynekologisk undersøkelse.

Det sees overhodet ikke å foreligge tilstrekkelig bevis for at ankemotparten har forklart seg uriktig eller uoppriktig, spesielt ikke på noe avgjørende punkt i denne farskapssak. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

