---
title: "Rt-1965-200"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-20
publisert: "Rt-1965-200"
stikkord: "Alkohollovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Heiberg, Rode, Anker, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "Tolloven (1928)"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §1"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§47"
  - "§70"
  - "§71"
  - "Tolloven (1928) §163"
  - "§164"
  - "§166"
  - "§190"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-200"
censurert: false
---

# Rt-1965-200

Dommer Roll-Matthiesen: Oslo forhørsrett avsa den 16. november 1964 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1937, dømmes til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, samt en bot til statskassen stor 6.000 - sekstusen - kroner, subs. fengsel i 60 - seksti - dager for forseelse mot alkoholloven av 5/4 1927 §47, jfr. §44 og §1, samt kgl. res. av 13. mai 1932 post VII a, §2, I a og b, forseelse mot de samme bestemmelser, jfr. alkohollovens §43 og strl. §49, forseelse mot tolloven av 22. juni 1928 med senere endringer, §166, jfr. §163 første ledd, og §29 annet ledd, og forseelse mot de samme bestemmelser, jfr. tollovens §163 annet ledd og strl. §49, alt sammenholdt med strl. §62 og §63.

Ved soning fragår i fengselsstraffen 34 - trettifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av strl. §52 utstår fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid på 3 - tre - år uten tilsyn.

I medhold av alkohollovens §70 inndras hos siktede til fordel for statskassen 596 helflasker og en halvflaske brennevin og vin, og 25 ltr. rom, og i medhold av samme lovs §71 inndras til fordel for statskassen M/K «Flash», reg.nr. I-4243.

I medhold av tollovens §190 inndras til fordel for statskassen hos siktede 5.700 sigaretter.

I medhold av strl. §36 inndras hos siktede en del av det ved de straffbare handlinger vunne utbytte med kr. 15.000 - femtentusen kroner.»

Det bemerkes at domfelte er født xx.xx.1939, ikke i 1937 som anført i domsslutningen.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort ubetinget. En anke over at inndragningsbeløpet etter straffelovens §36 var satt for lavt er frafalt.

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av forhørsrettens doms grunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Saken gjelder 18 tilfelle av smugling utført i tiden februar 1961-juli 1964 mens domfelte var styrmann på forskjellige båter, samt 1 forsøk på smugling i juli 1964 med et fartøy som var innkjøpt for å brukes til smugling. Det dreier seg om særdeles betydelige kvanta sprit og annet brennevin, vin og sigaretter. Smuglingen har ført til at store toll- og avgiftsbeløp er unndratt statskassen,


*— side 201 —*

og domfelte har hatt en meget betydelig fortjeneste, som angivelig skal være forbrukt i sin helhet. Jeg antar at generalpreventive hensyn gjør det nødvendig å reagere med ubetinget fengsel i et tilfelle som dette, og det er etter min mening ikke grunn til å sløyfe den bot forhørsretten har ilagt.

Domfelte er for smugling og forsøk på smugling av sigaretter dømt etter tollovens §166. Så vidt skjønnes skulle forholdene ha vært henført under tollovens §164, men subsumpsjonen er uten betydning for straffutmålingen.

Domfelte satt i varetektsfengsel i tiden 10. oktober-13. november 1964. Han tilkommer fradrag for 35 dager, mens han er gitt fradrag for 34 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres de endringer at fradraget for varetektsfengsel settes til 35 - trettifem - dager og at bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelsen av fengselsstraffen faller bort.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Alf W. Østensen):

Siktede A, er født xx.xx.37. Han har styrmannsutdannelse, og har fart til sjøs til juli 1964 som styrmann i utenriks fart. Han er f.t. I varetektsfengsel, og har foreløbig ikke fast bopel. Han er f.t. uten inntekt. Han har oppgitt ikke å ha noen formue utenfor de verdier som er beslaglagt av politiet. Han er gift, og har forsørgelsesplikt overfor hustru og 1 barn. Han er tidligere ustraffet.

Ved den uforbeholdne tilståelse som siktede har avgitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist at siktede

I. I tiden fra februar 1961 til i juli 1964 ved 1 anledning som tredjestyrmann på m/s «Tourcoing», ved 5 anledninger som annenstyrmann på m/s «Baalbek», ved 1 anledning som annenstyrmann på m/s «Baldrian» og ved 11 anledninger som annenstyrmann på m/s «Bravo» innførte til forskjellige steder i riket, bl.a. Ålesund, Oslo, Hærøya, Halden, Hommelvik, Larvik, Greåker og Haugesund, dels alene, dels i samvirke med - - -, til sammen omlag 8.756 l. 96 % sprit, og 450 helflasker brennevin, som var kjøpt dels i Spania, dels i Marocco, og dels i Frankrike, og som etter hvert ble omsatt til forskjellige avtakere, vesentlig i Oslo og omegn og Ålesund og omegn, bl.a. til - - -

II\. På samme måte finner en bevist:

Før sikt. I slutten av juli måned 1964 avmønstret fra m/s «Bravo» foreslo han for smører fra Esbjerg i Danmark, f. 9/12.46, at denne skulle samarbeide med siktede om smugling med eget fartøy, og fikk Bs tilslutning til tanken. Sikt. kjøpte i august 1964 motorkutter «Flash», register nr. I-4243, og betalte den med kr. 29.000,-. Etter noen mindre utbedringer av fartøyet gikk sikt. og B den 5. sept. med det fra Norge til Helgoland, og videre til forskjellige steder


*— side 202 —*

i Nederland og Belgia. Undervegs kjøpte de inn 600 hel-flasker whisky, gin konjak, rom og akkevitt, 25 liter rom på plastballong, 12 flasker vermouth og noen flasker annen vin, samt 6.000 sigaretter. De gikk så med m/k «Flash» til Fevik i Norge, hvor de fortøyet fartøyet mandag 10. oktober 1964 om morgenen, hvoretter de midlertidig forlot det uten å melde ifra til noen tollmyndighet. Ved ransaking ombord av politi samme dag, ble funnet 596 hel-flasker og en halv flaske brennevin og vin, 25 liter rom på plastballong og 5.700 sigaretter, som alt sammen var varer som det var siktede og Bs akt å bringe i land uten tollkontroll, og for drikkevarenes vedkommende uten særskilt tillatelse, og å selge etter hvert til private avtagere.

III\. Videre finner retten på samme måte bevist at siktede sammen med flere skipskamerater som annenstyrmann på m/s «Bravo» i juni 1964 innførte til riket uten å underkaste dem tollkontroll 40.000 sigaretter som var innkjøpt i Frankrike. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at smuglingen av sprit og annet brennevin har foregått over et langt tidsrom, gjelder store kvanta, og har vært gjennomført på en sterkt ervervsmessig preget måte. Det er videre lagt vekt på i samme retning at det er betydelige toll- og avgiftsbeløp som er unndratt statskassen, og på at siktede foretok det meste av smuglingen mens han var i overordnet stilling på skip, og på at han i stedet for å foregå sine underordnede og andre ombord med et godt eksempel, tvert imot har forledet den unge smører B til å delta i smuglertokt. I skjerpende retning er det også tatt hensyn til at det av generalpreventive grunner er nødvendig å reagere strengt mot smugling av det omfang og den karakter som siktede har bedrevet.

I formildende retning har en tatt noe hensyn til at kontrollen med ilandføring av varer fra de skip siktede har gjort tjeneste på åpenbart har vært helt utilstrekkelig, idet siktedes og hans medskyldiges ilandføring av smuglervarer ikke synes å ha støtt på særlige vanskeligheter. En har også sett hans uforbeholdne tilståelse som en formildende omstendighet.

Retten finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde fengselsstraffen. I medhold av strl. §52 bestemmer en derfor at fullbyrdelsen av fengselsstraffen skal utstå. - - - -

Politiet har begjært inndratt til fordel for statskassen i medhold av strl. §36 siktedes nettofortjeneste ved den ulovlige innførsel i tiden fra februar 1961 til juli 1964 med kr. 85.000,-. Dette beløp er fremkommet ved at det fra et beløp på kr. 134.500,-, som er fremkommet ved summering av den av siktede under hans forklaringer for politiet oppgitte nettofortjeneste ved de enkelte smuglertransaksjoner, er gjort fradrag med kr. 30.000,- for siktedes utgifter til anskaffelse og utbedring av m/k «Flash», kr. 10.000,- til anskaffelse av de varer som ble fraktet til Norge med «Flash», og kr. 9.500,- for andre ikke spesifiserte utgifter vedkommende smuglingen fra skip, såsom utgifter til transport i Norge og til smøring av tolltjenestemenn i innkjøpslandene. Siktede har hevdet at han ikke har noe i behold av de inntekter han skaffet seg ved smuglingen, og har vist til at han har festet sterkt i utlandet


*— side 203 —*

under sine opphold i land. Politiet har ikke kunnet påvise at siktede har midler, men retten finner ikke å kunne se bort fra muligheten av at en ikke ubetydelig del av siktedes smuglerinntekter er i behold i form av aktiva av en eller annen art i Norge eller i utlandet. Etter dette beslutter retten i medhold av strl. §36 at en del av siktedes nettofortjeneste ved den ulovlige innførsel skal inndras til fordel for statskassen, og setter beløpet til kr. 15.000,-. Siktede har oppgitt at han som annenstyrmann kan påregne en månedlig kontant hyre på kr. 1.400,-. Hertil kommer regelmessig en ikke ubetydelig inntekt av overtidsarbeid. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

