---
title: "Rt-1965-835"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-09-11
publisert: "Rt-1965-835"
stikkord: "Internasjonal rett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119 B"
parter: "1. Herbert Smart & Co. Ltd., 2. Distillers Company Ltd. (høyesterettsadvokat Gunnar Greve jr.) mot J. Ludwig Movinckels Rederi A/S (advokat Jens Vogth-Eriksen - til prøve)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Bendiksby, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §168"
  - "Konnossementsloven (1938)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-835"
censurert: false
---

# Rt-1965-835

Dommer Heiberg: Canada Steamship Lines Ltd. - som agent for County Line Ltd. - utferdiget 7. desember 1960 i Montreal konnossement for transport av et parti «Monomeric Vinyl Acetate» med m/s Molda County fra Montreal. Konnossementet var utfylt på County Lines «Short form» trykte formular som inneholdt en rubrikk: «Port of Discharge» og under denne - med mindre typer - en annen: «Thence for Transshipment if any, by connecting Carrier to final destination». Den første av disse rubrikker var utfylt med «Hull, England via Rotterdam», mens den annen ikke var utfylt. Som avskiper var angitt et canadisk firma, og som mottaker et firma i Hull. Konnossementet var påført «Freight prepaid» og «Loaded on deck». Den trykte tekst inneholdt bl.a. henvisning til County Lines «Long form» formular og til den canadiske Water-Carriage of Goods Act av 1936 som inngikk som deler av konnossementet. Videre inneholdt den klausuler om fraskrivelse av ansvar for skader som måtte oppstå på godset når det ikke var i fraktførerens varetekt.

County Line drev på det tidspunkt regulær linjefart mellom Montreal og Rotterdam, Antwerpen og Le Havre, leilighetsvis også andre havner på det européiske kontinent. Selskapet var registrert i Canada, men eides i realiteten av J. Ludwig Mowinckels Rederi A/S, Bergen, og linjen ble drevet med skip tilhørende dette rederi.

Av det innlastede parti ble 10 fat beskadiget under transporten med Molda County til Rotterdam. Resten ble i henhold til


*— side 836 —*

lokalkonnossement tatt om bord i det nederlandske fartøy m/s Flardinga som County Lines agent i Rotterdam hadde befraktet for den videre transport til Hull. Ved fremkomsten ble det konstatert at under denne transport - hvor fatene ble ført i lasterommet - var lasten blitt tilføyd skade for GBP 1640-19-11.

Herbert Smart & Co. Ltd., Hull, som var blitt innehaver av hovedkonnossementet, og Distillers Company Ltd., London, som hadde kjøpt lasten, anla ved stevning av 8. mai 1962 sak ved Bergen byrett mot Mowinckels Rederi som eier av Molda County med krav om erstatning av det nevnte beløp med renter og om sjøpanterett i Molda County. Ved byrettens dom av 9. mars 1964, avsagt av justitiarius Roll-Matthiesen med sjøkyndige domsmenn, ble rederiet frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Om sakens nærmere faktiske sammenheng og partenes anførsler viser jeg til byrettens domsgrunner.

Smart og Distillers Company har erklært anke over byrettens dom. Etter søknad fra Mowinckels Rederi har Høyesteretts kjæremålsutvalg samtykket i at ankesaken bringes direkte inn for Høyesterett.

De ankende parter har særlig gjort gjeldende: Byretten har tatt feil når den har ansett konnossementet som et gjennomgangskonnossement. Så vel etter sin ordlyd som i realiteten er det et ordinært konnossement med omlastningsklausul og klausul om ansvarsfraskrivelse ved omlastning. Lest etter ordlyden inneholder konnossementet egentlig bare en deviasjonsklausul, mens adgangen til omlastning følger av de trykte bestemmelser. Etter Haagreglene er klausulen om fraskrivelse av ansvar ugyldig for et konnossement av denne art, hva enten man legger norsk eller canadisk rett til grunn. Det hevdes videre at selv om konnossementet er å anse som et gjennomgangskonnossement, har byretten tatt feil når den har bygget på at ansvarsfraskrivelsen er gyldig uansett om man legger norsk eller canadisk lov til grunn. Også under denne forutsetning hevdes det at klausulen etter norsk rett er ugyldig. Derimot erkjennes det at klausulen vil være gyldig etter canadisk rett, dersom man først kommer til at det foreligger et gjennomgangskonnossement (Through bill of lading).

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for byretten.

De ankende parters påstand lyder:

«J. Ludwig Mowinckels Rederi A/S dømmes til å betale til Herbert Smart & Co. Ltd. og Distillers Co. Ltd. GBP 1640-19-11 eller det motsvarende beløp i norske kroner med 5 % rente herav fra stevningens forkynnelse til betaling skjer. For domsbeløpet med renter kjennes Herbert Smart & Co. Ltd. og Distillers Co. Ltd. sjøpanteberettiget i m/s «Molda County» med rett til å sette skipet til tvangsauksjon til fyldestgjørelse.»

Mowinckels Rederi har påstått byrettens dom stadfestet.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, men med en noe annen begrunnelse.

Det er ikke omtvistet i saken at skaden på lasten utgjør det


*— side 837 —*

beløp som kreves, at rederiet er ansvarlig for skaden hvis det ikke har tatt lovlig forbehold om ansvarsfrihet, og at det forbehold som er tatt i konnossementets trykte tekst, etter sitt innhold dekker det foreliggende tilfelle. Tvisten i saken gjelder utelukkende hvorvidt ansvarsfraskrivelsen må settes til side som stridende mot preseptoriske bestemmelser i det lands lov som kommer til anvendelse på forholdet.

Jeg finner det hensiktsmessig først å drøfte hvorvidt forholdet blir å bedømme etter norsk eller canadisk lov.

Av særlig interesse i denne sammenheng er klausul 4 i det anvendte «short form» konnossement som uttrykkelig henviser til den canadiske Water-Carriage of Goods Act av 1936 og gjør den til en del av kontrakten. Klausulen er i sin helhet gjengitt i byrettens dom. Til tross for at Canada ikke har tiltrådt Brusselkonvensjonen, gjør den nevnte lov Haagreglene gjeldende for all sjøtransport fra canadisk havn. Samtidig påbyr den at ethvert konnossement som utstedes i Canada, og som omfattes av reglene, skal inneholde en uttrykkelig henvisning til disse.

Det har vært diskutert i teorien hvorvidt allerede inntagelsen av en slik «Paramount Clause» i seg selv er tilstrekkelig til å bringe ansvarsforholdet inn under vedkommende lands rett. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål. Under enhver omstendighet er klausulen et moment som bidrar til å sette farge på et forhold som etter min mening også ellers har sin sterkeste tilknytning til Canada og derfor må bli å bedømme etter canadisk rett. Jeg nevner således at County Line var registrert som et selvstendig canadisk selskap - selv om eierinteressen var norsk -, at konnossementet ble utstedt i Montreal for transport derfra, og at avskiperen var et canadisk firma. Forholdet hadde riktignok også en viss, om enn svakere tilknytning til England ved at et engelsk firma var oppgitt som mottaker og Hull som det endelige bestemmelsessted. Til Norge hadde forholdet ikke annen tilknytning enn at skipet var norsk, og at County Line i realiteten var et norskeid foretagende. I konnossementets skrevne eller trykte tekst forekom overhodet intet som kunne peke på en tilknytning til Norge. Jeg finner det under disse forhold lite tvilsomt at ansvarsspørsmålet i prinsippet må avgjøres etter canadisk rett. Den omstendighet at saken blir pådømt i Norge, kan ikke i dette tilfelle tillegges noen betydning for lovvalget.

Som jeg allerede har nevnt, hevder de ankende parter at lovligheten av klausulen om ansvarsfraskrivelse vil stille seg forskjellig etter canadisk rett ettersom konnossementet blir å anse som et gjennomgangskonnossement eller som et vanlig konnossement med rett til omlastning. Det er derfor påkrevd å undergi dokumentet en nærmere fortolkning.

Det dreier seg i dette tilfelle om et konnossement, utferdiget av et linjerederi, på en formular som er slik innrettet at den, ved en passende utfylling av rubrikkene øverst til høyre på forsiden, kan brukes hva enten man vil utstede et ordinært konnossement


*— side 838 —*

\- hvor transporten helt frem til det endelige bestemmelsessted skal utføres av rederiet - eller et gjennomgangskonnossement. Hvis rubrikken for «Port of Discharge» i det foreliggende tilfelle var blitt fylt ut med «Rotterdam» og rubrikken: «Thence for Transshipment if any, by connecting Carrier to final destination» med «Hull», ville det ikke kunnet være noen tvil om at man hadde stått overfor et regulært gjennomgangskonnossement, hvoretter Molda County skulle foreta transporten til Rotterdam, og godset der lastes om for videre transport med annen fraktfører til Hull, det endelige bestemmelsessted. Jfr. definisjonen i den norske sjølovs §168. Jeg antar imidlertid at den mer kortfattede, sammentrengte uttrykksmåte som er brukt i dette tilfelle, hvor rubrikken «Port of Discharge» er fylt ut med «Hull, England via Rotterdam» og rubrikken for «Transshipment» latt åpen, må forstås på samme måte, altså slik at omlastning var forutsatt å skulle skje i Rotterdam. Jeg mener også at dette er kommet tilstrekkelig tydelig til uttrykk ved de ord som er brukt, sett i sammenheng med at konnossementet var utstedt av et linjerederi. Å ta inn ordene «via Rotterdam» ville ikke vært nødvendig dersom det bare hadde vært meningen å sikre fraktføreren en rett til deviasjon - slik rett hadde han nemlig etter andre bestemmelser i konnossementets tekst.

Etter min mening må således konnossementet i relasjon til det foreliggende ansvarsspørsmål behandles som et gjennomgangskonnossement.

Jeg er for så vidt enig med byretten, men bygger da - i motsetning til denne - bare på konnossementets eget innhold.

Det er ikke i saken fremlagt noen redegjørelse for canadisk retts syn på de spørsmål som foreligger til avgjørelse i denne sak. Til belysning av spørsmålet om det er adgang til å fraskrive seg ansvar for den videre transport ved gjennomgangskonnossementer, er imidlertid for Høyesterett fremlagt en dom, avsagt av dommer Mackinnon, Montreal, og stadfestet etter anke. Den er inntatt i La Revue Légale 1950 515, og innholdet er i overskriften resymert slik: «Held: The carrier issning a through bill of lading is responsible for damage to goods while in the hands of connecting carriers until it reaches its destinaton, unless the contraet expressly limits the liability of a carrier to its own part of the journey. There is nothing in the law to prevent such a restriction.»

Det saksforhold som forelå for retten var så vidt jeg forstår følgende: Det saksøkte rederi Paterson Steamships Limited hadde utferdiget et gjennomgangskonnossement som gjaldt et parti tremasse fra Sverige til havner ved De store sjøer - «The Lakes» - (Chicago m.v.). Første del gjaldt reisen Sverige-Hamburg med omlastning, annen del Hamburg-Montreal med omlastning, og siste del Montreal-Lake-havnene. Paterson hadde påtatt seg den siste del av transporten, to andre rederier hadde overtatt transporten Sverige-Hamburg og Hamburg-Montreal. Lasten var skadet før ankomsten til Montreal, men den svenske avskipers forsikringsselskap krevde erstatning av Paterson med den


*— side 839 —*

begrunnelse at rederiet, som hadde utferdiget et gjennomgangsdokument, måtte ha ansvaret for hele transporten. Paterson viste på sin side til en klausul i konnossementet om at hvert rederis ansvar var begrenset til egen transport, og at Paterson følgelig hadde fraskrevet seg ansvar for skader som var påløpt, mens lasten var i de andre fraktføreres varetekt. Retten drøftet engelsk sjørett med henvisninger til Carvers og Scruttons verker, og amerikansk domspraksis, og den konkluderte med at forbeholdet var klart og tydelig, og at det i canadisk lov ikke forelå noe forbud mot en slik ansvarsfraskrivelse.

Etter det som er fastslått i denne dom finner jeg det ubetenkelig å bygge på at den ansvarsfraskrivelse det her er tale om, må anses gyldig etter canadisk rett. Som jeg før har redegjort for, er partene også enige om at dersom det foreligger et gjennomgangskonnossement, er det etter canadisk rett lovlig adgang til å fraskrive seg ansvar for skader som den foreliggende.

Spørsmålets stilling etter norsk rett finner jeg det etter dette ikke nødvendig å komme nærmere inn på. For svensk rett er Högsta Domstolen i en sak som gjaldt et gjennomgangskonnossement kommet til samme resultat, se N.D. 1952 475. Jfr. også en sak i N.D. 1962 296 som angikk et vanlig konnossement med omlastningsklausul.

Jeg nevner til slutt at partene i sin prosedyre også har drøftet betydningen av at lasten som - i henhold til konnossementet - ble sendt som dekkslast med Molda County, ble sendt videre under dekk med Flardinga hvor skaden oppstod. Etter mitt syn på sakens hovedspørsmål finner jeg ikke grunn til å drøfte denne side av saken.

Byrettens frifinnelsesdom må etter dette bli å stadfeste. Det er ikke nedlagt påstand om erstatning for saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Endresen og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius Kaare Roll-Matthiesen med domsmenn).

\- - -

County Line Ltd., Montreal, tilhørte i 1960 J. Ludwig Mowinckels Rederi A/S, Bergen, (nedenfor kalt Mowinckel), som betjente linjen med egne skip. Den 7. desember 1960 i Montreal utferdiget County Line ved dets generalagent Canada Steamship Lines Limited på vegne av føreren av M/S «Molda County», tilhørede Mowinckel, et konnossement for 527 tønner Monomeric Vinyl Acetate. - - - Konnossementet var påstemplet «Loaded on Deck» og var utferdiget på County Lines Short form formular.


*— side 840 —*

Short form inneholdt bl.a. en henvisning til County Lines alminnelige konnossementsformular, Long form. Short forms klausul 2 og 4 har denne ordlyd:

Klausul 2:

«There shall be no responsibility on the part of any carrier with respect to the goods, except when in its exslusive custody, the responsibility of each carrier being strictly limited to its own line. This carrier in making arrangements for any trans-shipment acts solely as forwarding agent for the shipper.»

Klausul 4:

«This Bill of Lading shall have affect subject to the provisions of the Water-Carriage of Goods Act, 1936, enacted by the Parliament of the Dominion of Canada, which shall be deemed to be incorporated herein, and nothing herein contained shall be deemed a surrender by the carrier of any of its rights or immunities or an increase of any of its responsibilities or liabilities under said Act. The provisions stated in said Act shall (except as may be otherwise specifically provided herein) govern before the goods are loaded on and after they are discharged from the ship and throughout the entire time the goods are in the custody of the Carrier. The Carrier shall not be liable in any capasity whatsoever for any delay, non-delivery or misdelivery, or loss of or demage to the goods occuring while the goods are not in the actual custody of the Carrier.»

Long forms klausul 12 lyder:

«Whenever the goods are consigned to a point where the ship does not except to discharge, the Carrier or master may, without notice, forward the whole or any part of the goods before or after loading at the original port of shipment or any other place or places even though outside the scope of the voyage or the route to or beyond the port of discharge or the destination of the goods, by any ship, ships or other means of transportation by water or by land or by both such means, whether operated by the Carries or by others and whether departing or arriving or scheduled to depart or arrive before or after the ship expected to be used for the transportation of the goods. This Carrier in making arrangements for any transshipping or forwarding vessel or means of transportation not operated by this Carrier shall be considered solely the forwarding agent of the shipper and without any other responsibility whatsoever.

The Carriage by any transhipping or forwarding carrier and all transhipment or forwarding shall be subject to all the terms whatsoever in the regular form of bill of lading, freight note, contract or other shipping document used at the time by such carrier, whether issued for the goods or not, and even though such terms may be less favorable to the shipper or consignee than the terms of this bill of lading and may contain more stringent requirements as to notice of claim or commencement of suit and may exempt the on-carrier from liability for negligence. The shipper espressly authorizes the Carrier to arrange with any such transhipping or forwarding carrier that the lowest valuation of the goods or limitation of liability contained in the bill of lading or shipping document of such carrier shall apply even though lower than the valuation of limitation herein. Pending or during transhipment the goods may be stored


*— side 841 —*

ashore or afloat at their risk and expence and the Carrier shall not be liable for detention.»

De 527 tønner ble i Montreal lastet inn i «Molda County» og anbragt på dekk. Skipet gikk 10. desember 1960 fra kanadisk havn bestemt for Rotterdam. I Atlanterhavet møtte «Molda County» hardvær. Herunder ble en del av lasten skadet, ialt 10 fat. Dessuten gikk 3 fat overbord.

Partiet ble i Rotterdam 23. desember 1960 losset til lektere. Fra lekterne ble partiet 7. januar 1961 innlastet i rederiet Doorduin of Hollands skip m/s «Flardinga». «Flardinga» var befraktet av County Lines agent i Rotterdam for å føre lasten fra Rotterdam til Hull. - - -

Retten skal bemerke:

I konnossementet av 7. desember anføres ikke at befordringen av godset delvis skulle utføres ved en annen fraktfører. Det er på det rene at County Line aldri har hatt seilinger på England. Linjens virksomhet omfattet seilinger mellom Canada og Havre, Antwerpen samt Rotterdam. Dette ble avertert i kanadiske aviser og gjort kjent i County Lines sirkulærer til sine kunder i Montreal og andre steder.

Den 9. desember 1960 - før «Molda County» gikk fra Canada - skrev County Line til sin agent i Rotterdam og bad agenten ordne med plass på det første skip som seilte fra Rotterdam til Hull etter «Molda County»s ankomst for de 527 fat Vinyl Acetate. Det viste seg at den hollandske agent hadde vanskeligheter med å få tinget skipsplass. County Line skrev 23. desember 1960 på ny til agenten. I brevet heter det bl.a.: «We have advised the shippers about the difficulties in arranging space from Rotterdam til Hull, and they are of course very Anxious to know what you can do for them. We shall therefore appreciate a further report from you as to how the transhipment can be done.»

Konnossementet hadde påtegning om at frakten var betalt på forhånd. Den kalkulerte frakt var delt opp i to separate deler, en for reisen til Rotterdam og en for videreforsendelsen fra Rotterdam til Hull.

Retten anser det for godtgjort at avskiperen før konnossementsutstedelsen visste at det dreiet seg om en transport med lossing i Rotterdam og videretransport til Hull ved en annen fraktfører enn County Line.

Den 31. desember 1960 sendte Herbert Smart & Co. Ltd. følgende brev til County Lines agent i Rotterdam:

«The above consignment has arrived at Rotterdam from Montreal, Que per the s.s. «Molda County». The consignment when loaded consisted of 527 drums containing Monomer Vinyl Acetate. We understand that owing to poor conditions at sea a number of drums were lost overboard and an unknown quantity damaged.

We shall therefore be obliged if you would arrange to hold a survey on this consignment and forward the Survey Report this adress as soon as possible.»

Iallfall den 31. desember 1960 visste Herhert Smart & Co. Ltd. at partiet var losset i Rotterdam fra «Molda County» og at videretransporten til Hull ville finne sted med et annet skip. Herbert Smart & Co. Ltd. innløste konnossementet den 9. januar 1961. Denne dag var «Flardinga» ankommet til Hull. Retten må anta at Herbert Smart & Co. Ltd. ikke bare visste om omlastingen i Rotterdam, men at firmaet før innløsningen av konnossementet også kjente til at transporten fra Rotterdam til Hull ble


*— side 842 —*

utført ved en annen fraktfører. Når Herbert Smart & Co. Ltd. ved innløsningen av konnossementet kjente til omlastingen i Rotterdam og at County Line ikke selv var fraktfører ved transporten fra Rotterdam til Hull og likevel foretok innløsning, må firmaet finne seg i at de virkelige forhold med hensyn til transporten, som lå til grunn for konnossementsutstedelsen, blir tillagt relevans. Rettens syn er at under de foreliggende omstendigheter må konnossementet i realiteten ansees som et gjennomgangskonnossement og at det må legges til grunn også overfor konnossementskjøperen Herbert Smart & Co. Ltd.

Såvidt vites har spørsmålet om adgangen til under et gjennomgangskonnossement å fraskrive seg Haagregelansvar for feil begått av etterfølgende fraktfører, ikke vært avgjort av norsk domstol. I relasjon til den svenske Haagregellov har Högsta Domstolen fastslått at ved gjennomgangskonnossement har et rederi overensstemmende med den svenske sjølovs §123 rett til å fraskrive seg ansvar for den del av transporten som skulle utføres av en annen fraktfører, se N.D.S. 1952 475.

Jantzen: Godsbefordring (2. utgave) 514 antar at dette også er norsk rett. En rettsregel som denne synes å være den eneste rimelige. Nærværende rett er av samme oppfatning som Jantzen.

I Sverige har man gått lenger. I dom i N.D.S. 1962 296 - Gudursaken - hvor den svenske Haagregellov var tvingende lov, avgjorde Högsta Domstolen at man fra et ansvarssynspunkt ikke kunne gjøre noen forskjell mellom et gjennomgangskonnossement og et konnossement med omlastningsklausul.

Når det gjelder engelsk og kanadisk rett i relasjon til Englands og Canadas Haagregellover, er retten bibrakt den oppfatning at under et gjennomgangskonnossement stopper konnossementsutstederens forpliktelse ved første utlossing, med andre ord at ansvar for senere fraktførere tillates fraskrevet, jfr. Carver l. c. Man tilføyer at lovteksten til Canadian Water-Carriage of Goods Act, 1936, er dokumentert og at det er på det rene at bestemmelsene i loven faller helt sammen med den norske Haagregellov av 4. februar 1938.

Enten man bygger på den kanadiske eller den norske Haagregellov, må etter det anførte Mowinckels fraskrivelse av ansvaret for den del av transporten som skulle utføres ved en annen fraktfører, ansees som gyldig. Man tar derfor ikke standpunkt i spørsmålet om lovvalget.

Overensstemmende med foranstående vil Mowinckel bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

