---
title: "Rt-1965-150"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-13
publisert: "Rt-1965-150"
stikkord: "Skatters innbetaling, Straffebestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12."
parter: "Bjarne Neverdal & Co. (høyesterettsadvokat Torvild Aakvaag) mot Staten ved Finansdepartementet (advokat Aage Holm - til prøve)."
forfatter: "Ryssdal, Roll-Matthiesen, Nygaard, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-150"
censurert: false
---

# Rt-1965-150

Under henvisning til §11 i bestemmelser om beregning og oppkreving av omsetningsavgift gitt ved kgl. res. av 9. juni 1950 fastsatte skatteinspektøren i Nordland skjønnsmessig økning av grunnlaget for den omsetningsavgift som firmaet Bjarne Neverdal & Co. skulle betale for årene 1955 og 1956. Det ble også fastsatt 25 % straffetillegg. Firmaets regnskaper for disse årene var kommet bort ved et hendelig uhell, og det var av den grunn ikke mulig å kontrollere om de månedlige omsetningsoppgaver som var sendt skattefogden, stemte med et ordentlig ført regnskap. Firmaet anså seg ikke forpliktet til å betale de økete avgiftsbeløp med renter og straffetillegg, og det ble foretatt utpanting som ble påklaget.

Namsretten fant at det ikke var grunnlag for å foreta skjønnsmessig fastsettelse og at utpantingen derfor måtte oppheves. Lagmannsretten stadfestet utpantingen for beregnede avgiftstillegg med renter, men ikke for straffetilleggene.

I Høyesterett uttalte førstvoterende dommer Ryssdal med tilslutning av de øvrige voterende bl.a. følgende:

\- - -


*— side 151 —*

«Jeg finner det hensiktsmessig først å behandle den skjønnsmessige fastsetting av avgiftsgrunnlaget for 1956 og kan her i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt. De opplysninger som foreligger, synes avgjort å vise at det totale varesalg må ha vært vesentlig større enn det beløp som Neverdal har oppgitt i oppgjørsskjemaet for 1956, og som noenlunde svarer til summen av de månedlige oppgaver han sendte skattefogden for dette året. Det må være blitt feil eller ufullstendigheter ved oppgavene, og jeg finner derfor - som lagmannsretten - at oppkrevingsbestemmelsenes §11 annet ledd nr. 2 gir hjemmel for skjønnsmessig fastsetting av avgiftsgrunnlaget. Jeg er videre enig med lagmannsretten i at skatteinspektøren har vist et forsvarlig skjønn når han ved fastsettingen har bygd på beregningen i revisor Vaags rapport av 1. oktober 1959. - - -»

Her drøfter førstvoterende de innvendinger Neverdal hadde gjort i denne forbindelse. Deretter uttaler førstvoterende: «Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke foreligger bevis for at Neverdal forsettlig har levert uriktige omsetningsoppgaver for 1956. Slik som saken ligger an, kan jeg heller ikke anse det godtgjort at han har gjort seg skyldig i grovt uaktsom overtredelse av oppgavebestemmelsene. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at det ikke kan gjøres straffetillegg.

Når det gjelder året 1955, foreligger etter min mening ikke opplysninger som gir grunnlag for å foreta skjønnsmessig fastsetting av omsetningsavgiften. Det er for dette året intet som tyder på at Neverdals bokførte varekjøp og varesalg er for lave. I så måte er forholdet vesentlig annerledes enn for 1956. Derimot kan de bokførte varesalg for 1955 synes å tyde på at Neverdal har betalt en noe for lav omsetningsavgift. Men omsetningsavgiften er for dette firmas vedkommende beregnet etter de vederlag som er mottatt i terminen - firmaet har valgt å bruke skjema A - og staten har selv gitt uttrykk for at det av denne og andre grunner kan ha en naturlig forklaring at betalt omsetningsavgift virker lav i forhold til bokført omsetning. Den omstendighet at bokført bruttofortjeneste for 1955 var usedvanlig lav, er ikke i seg selv bevis for at omsetningsoppgavene er uriktige eller ufullstendige. Som namsretten og lagmannsretten har nevnt, kan man ikke se bort fra at Neverdal i det første året hadde innarbeidingskostnader som sammen med andre forhold ledet til at bruttofortjenesten ble meget lav. I betraktning av at det for 1955 ikke foreligger noen tilsvarende feil som for 1956 kan det ved vurderingen av omsetningsoppgavene for 1955 heller ikke legges vekt på at oppgavene for 1956 må antas å være for lave. Og den omstendighet at selve regnskapsføringen først ble påbegynt en kortere tid etter at forretningen var startet, kan ikke gi grunnlag for skjønnsmessig fastsetting etter §11 annet ledd nr. 3. Man må etter det opplyste gå ut fra at salg foretatt i den første tiden ble tatt med i omsetningsoppgavene, og at også disse salg kom med i regnskapet for 1955.

Da det ikke er opplyst noe som viser at oppgavene i


*— side 152 —*

oppgjørsskjemaet for 1955 avviker fra de regnskaper Neverdal førte dette året, blir spørsmålet hvilken vekt det skal tillegges at vanlig kontroll av omsetningsoppgavene er utelukket fordi regnskapet med bilag ble stjålet. Slik som denne saken ligger an, finner jeg det ikke nødvendig å ta standpunkt til om skjønnsmessig fastsetting i medhold av oppkrevingsbestemmelsenes §11 annet ledd nr. 4 kan foretas selv om den avgiftspliktige ikke kan lastes for at regnskapsbøker er blitt borte. I likhet med namsretten antar jeg at det under enhver omstendighet må spille en rolle hva som er grunnen til at regnskapet ikke kan legges fram. Når som i dette tilfelle regnskapet med bidrag er blitt borte ved et hendelig uhell, kan det etter min mening iallfall ikke foretas skjønnsmessig fastsetting etter §11 annet ledd nr. 4 med mindre det er noe som tyder på at innsendte omsetningsoppgaver kan være uriktige. Og jeg kan ikke finne at noe av det som er påberopt av staten, tyder på at det er grunnlag for å fravike Neverdals omsetningsoppgaver for 1955.

Etter dette kommer jeg til at utpantingen må stadfestes for beregnet tilleggsavgift for 1956 med renter. Den ankende part har ikke reist innvending mot at beløpet settes til kr. 8.925 med 3/4 % rente pr. måned fra 15. november 1960. - - -»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

