---
title: "Rt-1965-87"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-04
publisert: "Rt-1965-87"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bendiksby, Leivestad, Rode, Eckhoff, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§260"
  - "§394"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-87"
censurert: false
---

# Rt-1965-87

Dommer Bendiksby: Ved Halden byretts dom av 30. oktober 1964 ble A kjent skyldig i overtredelser av straffelovens §257, §260, tredje og fjerde ledd, §394, første ledd. I medhold av §1 i lov av 1. juni 1928 om oppdragende behandling av unge lovbrytere unnlot retten å idømme straff, men bestemte isteden at domfelte skal anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere. Han ble dømt til å betale erstatning til fornærmede, bokhandler B, med 8.000 kroner.

Domfelte og vergen - hans mor - har påanket dommen til Høyesterett. Det er i ankeerklæringen gjort gjeldende at anbringelse i arbeidsskole ikke skulle vært bestemt.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Som det fremgår av byrettens domsgrunner var den sakkyndige, overlege O. P. Lossius, som hadde foretatt rettspsykiatrisk undersøkelse av domfelte, i tvil om hvilket råd han skulle gi med hensyn til reaksjonen overfor domfelte, men han mente «at en fengselsstraff kanskje var å foretrekke framfor arbeidsskole». Dette har den sakkyndige nærmere begrunnet i en uttalelse han har avgitt etter byrettsdommen; han presiserer at han fremdeles er i tvil om hva som er den riktige reaksjon. Direktør Kåre Bødal ved Berg arbeidsskole, som før byrettens dom hadde anbefalt anbringelse på Berg arbeidsskole, har i en senere uttalelse av 12. januar 1965 konkludert med at «Arbeidsskoleanbringelse synes på denne bakgrunn lite hensiktsmessig». Av direktørens begrunnelse for endringen i hans innstilling gjengir jeg:

«Den 22. september 1964 tilrådde jeg at A, f. xx.xx.1947, ble anbrakt på Arbeidsskolen, men jeg antydet at det kunne bli aktuelt å behandle ham i lengre tid på lukket avdeling fordi han syntes å være særlig antisosial og bråkjekk.

Etter at jeg ga min tilrådning, har A vært med på å overmanne en fengselsbetjent i Sarpsborg kretsfengsel - under rømningsforsøk, en ukes tid før hans sak kom for retten.

Under rettsforhandlingene har den psykiatrisk sakkyndige antydet at A ville bli en vanskelig elev, og han har muntlig forklart at «fengselsstraff kanskje var å foretrekke framfor arbeidsskole» - jfr. rettsbok av 28/10-64 (dok. 33). Retten var da også i tvil, men mente at arbeidsskole tross alt burde forsøkes.»

Direktør Bødal har videre bl.a. nevnt at «arbeidsskoleanbringelse vil etter all sannsynlighet innebære behandling på lukket


*— side 88 —*

arbeidsskoleavdeling - og det kan være grunn til å frykte for at et forsøk på åpen arbeidsskoleavdeling ville bli av meget kort varighet».

På bakgrunn av de opplysninger som nå foreligger, må jeg anta at anbringelse i arbeidsskole ikke vil være noen hensiktsmessig reaksjon. Det fremgår av den oppnevte sakkyndiges erklæring at domfelte «er ganske velutrustet intellektuelt», men han er antisosial og bråkjekk og har en utpreget trassinnstilling. Det er grunn til å frykte for at domfelte selv ikke ville få særlig nytte av arbeidsskoleanbringelsen, og at han ville bli et uroelement på skolen. Jeg tilføyer at domfelte enda ikke er fylt 18 år; det må da foreligge særlige grunner dersom anbringelse i arbeidsskole skal besluttes, jfr. arbeidsskolelovens §1, fjerde ledd.

Domfelte må etter dette dømmes til fengselsstraff. Fengselsstraffen kan passende settes til 9 måneder med fradrag av 112 dager for utholdt varetekt.

Spørsmålet er da videre om straffen bør være betinget eller ubetinget. Jeg er under tvil blitt stående ved at domfelte bør få den sjanse som ligger i en betinget dom. Han har, som nevnt av byretten, vært under behandling av barnevernsnemnda fra 12-årsalderen, og han har en påtaleunnlatelse for tyveri som var begått da han var ca. 14 1/2 år gammel. De straffbare handlinger han nå er dømt for, er til dels av en grov karakter. Men han var bare vel 17 år da handlingene ble begått, og han er ikke straffet før. Han har sittet i varetekt i 112 dager, men har nå vært på frifot siden 25. november 1964.

Etter domfeltes forhold antar jeg at prøvetiden bør settes til 3 år under tilsyn av godkjent vernelag. Videre antar jeg at utsettelsen med fullbyrdelsen av straffen bør gjøres betinget av at domfelte betaler erstatning til fornærmede, bokhandler B. Det foreligger ikke nærmere opplysninger om domfeltes inntektsforhold eller inntektsmuligheter, men han bør i løpet av prøvetiden i hvert fall kunne betale 3.600 kroner, fordelt med 100 kroner hver måned.

Jeg stemmer for slik

dom:

A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelser av straffelovens §257, §260 tredje og fjerde ledd og §394 første ledd, jfr. §62, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder, med fradrag av 112 - ett hundre og tolv - dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av reststraffen utsettes etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler i erstatning til fornærmede bokhandler B, 3.600 - tre tusen seks hundre - kroner i månedlige avdrag på 100 - ett hundre - kroner. Første avdrag forfaller 1. april 1965. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn av et godkjent vernelag.


*— side 89 —*

Domfelte tilpliktes å betale bokhandler B 8.000 - åtte tusen - kroner. Betalingsfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Eckhoff og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver R. Wegner med domsmenn):

\- - -

Retten ønsker nærmere å begrunne sitt standpunkt til anbringelse av tiltalte i arbeidsskole.

En har her å gjøre med en ung og umoden gutt på 17 1/2 år. Han vokste opp i et skilsmissehjem. Moren ble skilt da gutten var ganske liten, og hun giftet seg igjen da han var 13 år gammel. Forholdet til stedfaren ble vanlig bra. Gutten hadde imidlertid sterkt behov for personlig kontakt med en som kunde være i fars sted, stedfaren vilde ikke engasjere seg for meget, gutten ble skuffet, og fikk ikke den støtte som et trygt farsforhold kunde ha gitt ham.

Gutten hadde vanskeligheter med å slutte personlige kontakter utad, han hadde et sterkt behov for sådanne kontakter, og utviklingen medførte at han kom til å holde seg sammen med dårlige kamerater, som han søkte å hevde seg blant ved et bråkjekt vesen og ved sin villighet til å være med på gale streker.

Gutten skaffet skolen og barnevernsnemnda adskillige bekymringer under barneårene, og han har vært anbragt hos 3 forskjellige fosterfamilier. Gutten var vanskelig å behandle og resultatet ble tilslutt anbringelse på Foldin verneskole.

Sakene fra barnevernsnemnda har ikke vært fremlagt i retten, men det ble opplyst at gutten hadde vært med på en rekke pengetyverier med tilsammen et meget stort beløp.

Etter utskrivningen fra Foldin skole fikk gutten en læreguttstilling som fjøsrøkter ved X Landbruksskole. Her røk han uklar med fjøsmesteren, sluttet i stillingen og dro til sjøs. Retten har ingen opplysninger fått om hvordan guttens forhold var ombord. Etter 8 måneders fartstid gikk gutten på land, etter eget sigende for å besøke hjemmet sitt, og han hadde da opptjent 1.800 kr. av hyren. Avmønstringen skjedde 4. mai d.å. Allerede 6 dager senere underslo han nevnte lommebok med 200 kr., og tiltalte forklarte i retten at han trengte mer penger for han hadde lyst til å kjøpe seg en motorsykkel. Tyveriet fra B skjedde 15. juni, og sykkel og ett telt ble kjøpt. Tiltalte ble pågrepet og satt i varetekt 6. juli. Den 20. juli ble han løslatt fra varetekten. Den 30. og 31. juli gjør tiltalte seg skyldig i lånstyverier av biler. Av tiltaltes forklaringer synes å fremgå at varetekten på ingen måte hadde virket som en advarsel for ham, han var tvert imot blitt opposisjonelt innstillet overfor politiet, «vilde vise politiet at han fremdeles eksisterte», forklarte han i retten.

Dommeren har spurgt tiltalte hva slags arbeide han har mest interesse av. Tiltalte svarte at han ønsker å reise til sjøs igjen såsnart det blir anledning til det. Etter den sakkyndige og rettens mening er det absolutt ikke å anbefale at gutten nå drar til sjøs, av lett forståelige


*— side 90 —*

grunner. Gutten trenger etter rettens mening å modnes under rolige forhold, han bør om mulig hjelpes til gode og egnede kontakter, få veiledning, og få lære et yrke på land. Det lukkede mannssamfunnet ombord vil være alt for sjangsebetont for denne unggutten.

Under avgjørelsen av denne rettssaken overveiet retten først muligheten av betinget fengselsstraff, men fant dette utelukket. Tiltalte vilde sikkert innen kort tid komme til å begå nye straffbare handlinger.

En vesentlig innvending mot betinget straff gir også tiltaltes forhold under varetektstiden. Tiltalte gjorde nylig et rømningsforsøk sammen med et par andre vartetektsfanger, og overmannet herunder en av fengselsbetjentene. Dommeren spurgte tiltalte hvordan han kunne finne på noe slikt, og fikk som svar at tiltalte gjorde det for å hjelpe de andre. Han ville ikke risikere at de kaldte ham for «en blekfisk» dersom han ikke turde å være med på affæren.

Gutten synes å være meget påvirkelig, har liten ansvarsfølelse og har liten evne til å planlegge og handle på lengere sikt. Gutten er sikkert ensom, føler seg kanske underlegen, og anstrenger seg meget for å hevde seg blant den omgang han kommer sammen med.

Det blir igjen stående to valgmuligheter, ubetinget fengsel, eller anbringelse på en arbeidskole.

Den sakkyndige uttalte seg inngående om tiltaltes mentalitet og vanskeligheter. Han mente tiltalte vilde bli en vanskelig elev på arbeidsskolen, han vilde søke kontakt med de dårligste av guttene, og et godt behandlingsresultat stilte seg mer enn tvilsomt. Den sakkyndige var i tvil om hvilket råd han skulle gi, men mente at en fengselstraff kanske var å foretrekke framfor arbeidskole. Tiltalte hadde ikke tidligere vært straffet, og har aldrig på en alvorlig måte erfart konsekvensene av sine straffbare handlinger, han vilde kanske føle straffen som noe rettferdig, og muligens få en bedre start ved løslatelsen fra fengslet enn ved løslatelsen fra arbeidsskolen. Gutten vilde rimeligvis betrakte et langt opphold på en arbeidsskole som en urettferdighet fra samfunnets side, og straks komme i opposisjon.

Retten har lagt stor vekt på det den sakkyndige har lagt frem for retten, en har vært i tvil om hvilket resultat vil bli av best nytte for tiltalte og for samfunnet, men har kviet seg for å gi denne unge gutten dom for fengselsstraff. Det lukkede fengselsmiljøet, med utsikt til samvær med erfarne voksne forbrytere, kan ikke være et passende sted for denne ensomme gutten med de vanskelige mentale anlegg. Hadde en hatt til disposisjon et ungdomsfengsel kunde saken kanske ha stillet seg anderledes. Ved løslatelsen fra fengslet vilde gutten også komme til å bli stående nokså hjelpeløs, og uten å ha lært noe til hjelp for sin nye start i samfunnet.

Retten mener, om enn under tvil, at arbeidsskole bør forsøkes. Gutten vil da komme under veiledning av spesialutdannede folk, og han vil i ethvert fall få sjangsen til å arbeide seg ut av sine vrange forutsetninger, til å få opplæring, og til å skaffe seg kontakter som kan bli en støtte for ham. Risikoen er selvsagt den at han lett vil identifisere seg med de dårligste av guttene, og at han fra første stund av kan komme til å stille seg i opposisjon overfor både skolen og samfunnet. Retten håper imidlertid at det vil gå bedre. Gutten er bra begavet, og enkelte


*— side 91 —*

positive trekk hos gutten kan tyde på at han vil kunne modnes til det bedre når han bare får mere tid på seg.

Retten viser til lov av 1. juni 1928, og har funnet å burde unnlate å idømme straff, og istedet bestemme at tiltalte skal anbringes i en arbeidsskole for unge lovbrytere, idet retten har funnet at tiltalte trenger oppdragende påvirkning i en arbeidsskole for å holde seg borte fra å begå nye forbrytelser, samtidig som sådan anbringelse finnes formålstjenlig.

Tiltalte har ikke fyldt 18 år, han blir yngre enn det vanlige klientell på arbeidsskolen, men retten har funnet at særlige grunner tilsier at arbeidsskole blir anvendt. Valget mellom arbeidsskole eller fengsel kan bli avgjørende for tiltaltes hele fremtid, og når retten først har funnet at arbeidsskole er mest egnet for formålet, og at det er av stor viktighet at arbeidsskole blir anvendt, foreligger også de særlige grunner som loven setter som vilkår for å anbringe gutter under 18 år på arbeidsskole. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

