---
title: "Rt-1965-1174"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-11-20
publisert: "Rt-1965-1174"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 135"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Nygaard, Rode, Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§278"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Sosialomsorgsloven (1964) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1174"
censurert: false
---

# Rt-1965-1174

Dommer Roll-Matthiesen: Ved Vinger og Odal herredsretts dom av 20. september 1965 ble A, født xx.xx.1935, dømt etter straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §263 første ledd, til fengsel i 9 måneder, som ble gjort betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Ved samme retts dom av 23. september 1965 ble B, født xx.xx.1922, dømt etter straffelovens §257, jfr. §258, til fengsel i 120 dager som fellesstraff med dom av Jarlsberg forhørsrett 14. november 1964. Denne dom lød på betinget fengselsstraff i 45 dager for overtredelse av straffelovens §278 annet ledd. Fellesstraffen ble i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c gjort betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Som det fremgår av domsgrunnene, ble de dømt for i fellesskap å ha foretatt et grovt tyveri.

Påtalemyndigheten har påanket begge dommer på grunn av straffutmålingene. Det anføres bl.a. I ankeerklæringen at generalpreventive hensyn gjør det nødvendig å reagere med ubetinget straff like overfor et grovt tyveri av den art som det foreliggende.


*— side 1175 —*

Under prosedyren for Høyesterett har statsadvokaten imidlertid anført at det muligens vil være det riktige å la A få betinget dom på grunn av opplysninger som er innhentet om han etter at statsadvokaten uttok ankeerklæringen. Og B bør da også få betinget dom.

Jeg finner at anken bør forkastes, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til herredsrettens begrunnelse for straffutmålingene.

A har flere straffedommer for formuesforbrytelser, og han er nå dømt for et alvorlig tilfelle av grovt tyveri. Generalpreventive hensyn tilsier ubetinget straff, men når jeg på tross herav finner at den betingede dom bør bli stående, skyldes det hans personlige forhold. Herom henviser jeg til herredsrettens domsgrunner, idet jeg tilføyer at det for Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter til belysning av spørsmålet. Av disse dokumenter nevner jeg en lengre rapport av 23 september 1965 fra Frogn sosialkontor, uttalelse av 28. september 1965 fra fylkeslegen i Akershus og utskrift av Frogn sosialstyres protokoll fra møte den 13. oktober 1965. Det fremgår av disse dokumenter at sosialstyret har gått aktivt inn for å hjelpe domfelte, slik at han kan komme i arbeid igjen og bli i stand til å underholde sine tre barn, som han bor sammen med etter at barnas mor, fra hvem han er skilt, forlot barna og reiste til Amerika. Sosialstyret har i medhold av §3 punkt 1 a i lov om sosial omsorg av 5. juni 1964 ytet ham et lån på ca. kr. 9000 til innkjøp av varebil for at han skal kunne gjenoppta arbeidet som parkettsliper. Under henvisning til dette finner jeg at han bør få den sjanse som ligger i en betinget dom, men prøvetiden bør settes til 3 år. Jeg finner ikke grunn til å bestemme tilsyn, idet jeg går ut fra at Frogn sosialstyre fortsatt vil føre kontroll med ham.

B har ikke pådratt seg andre straffedommer enn den før nevnte betingede dom av Jarlsberg forhørsrett, som gjaldt salg av eksekvert gods. På tross av at han nå er dømt for grovt tyveri forøvet i prøvetiden, finner jeg som herredsretten at fellesstraffen bør gjøres betinget. B satt i varetektsfengsel i tiden 5.- 10. februar 1965. Herredsretten har i domsgrunnene gitt fradrag herfor, men dette er ikke kommet med i domsslutningen.

Jeg stemmer for denne

dom:

Påtalemyndighetens anke forkastes.

I herredsrettens dommer gjøres disse endringer:

1\. Prøvetiden for A settes til 3 - tre - år.

2\. I B's straff fragår 6 - seks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Ryssdal og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom av 20 september 1965 (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn):

Tiltalte er født xx.xx.1935 av norske foreldre, er skilt, og forsørger 3


*— side 1176 —*

barn, han er parkettsliper og oppgir sin siste årlige inntekt til ca. 22 000,-, uformuende, og har bopel i Drøbak.

Han har fra 1956 og til 9. februar 1962 i alt 5 dommer, hvorav 4 for grove og simple tyverier og 1 dom for bilkjøring i påvirket tilstand. Han er senest dømt ved Eidsivating lagmannsrett til 7 måneders fengsel for biltyveri og simpelt tyveri, og ble løslatt på prøve i august 1962 med rest 140 dagers fengsel, som er bortfalt etter bestått prøvetid. - - -

Retten finner det godtgjort at tyveriet er grovt, idet han sammen med en medskyldig har banet seg adgang ved å sprenge en dør inn til lagret ved nattetider, og handlingen ansees å være av særlig samfunnsskadelig art. - - -

Ved straffeutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på tiltaltes tidligere straffedommer for formuesforbrytelser som betinger gjentagelsesstraff, og i formildende retning er lagt vekt på tiltaltes tilståelse og at alle de stjålne gjenstander er kommet til rette. Retten finner sett hen til tiltaltes personlige forhold at det foreligger særlige grunner som taler for at fullbyrdelsen av straffen bør utsettes i medhold av straffel. §52 flg. og bemerker herom: Tiltalte har etter siste dom utdannet seg som parkettsliper og har i den forløpne tid hatt arbeide som sådan. Hans tidligere ekteskap ble oppløst på grunn av dels tiltaltes hyppige straffedommer og dels på grunn av påstått utroskap fra hustruens side. Etter separasjonsdommen hvor hun fikk foreldremyndigheten over de tre barna, som nu er fra 10 til 5 år gamle, overlot hun barna kort tid etter til barnevernsmyndighetene og reiste alene med en mann til USA, hvor hun nu er.

Tiltalte har nu skaffet seg hus og hjem i X, og er av barnevernsnemnda overlatt omsorgen for barna, som nu bor hos ham. Han er tillike fra sosialmyndighetene i X stillet i utsikt garanti for et lån til kjøp av bil for atter å komme i arbeide som parkettsliper. De nødvendige maskiner og redskaper for denne virksomhet har han. Det er tillike opplyst at han er i ferd med å inngå nytt ekteskap med en kvinne som steller for han og barna i hjemmet.

Retten finner under henvisning hertil at tiltalte bør få en sjanse for å forsøke å komme tilbake i ordnede forhold, og skape et miljø for seg selv og barna. - - -

Av herredsrettens dom av 23. september 1965 (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1922 av gifte norske foreldre, er gift og forsørger hustru og to barn, stilling tivoliarbeider med inntekt ca. kr. 12000.- årlig, uten formue, bopel - - - pr. Tønsberg. Han ble 14. november 1964 idømt 45 dagers fengsel betinget etter straffel. §278 annet ledd med 2 års prøvetid og har vedtatt 4 bøter som er avsonet eller betalt for overtredelse av bl.a. toll-loven og sivilforsvarsloven. - - -

Ved straffeutmålingen er i skjerpende retning intet særlig å anføre, og i formildende retning er lagt vekt på tiltaltes uforbeholdne tilståelse, og at det stjålne er kommet til rette.

Retten finner at det foreligger særlige grunner som taler for å gjøre


*— side 1177 —*

dommen betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Sett hen til tiltaltes tidligere dom i 1964, salg av eksekvert gods, hvor gjelden var betalt i sin helhet ved domfellelsen og tiltaltes forøvrig ustraffede vandel, finner retten at fullbyrdelse av dommen ikke er påkrevet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

