---
title: "Rt-1965-74"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1965-01-30
publisert: "Rt-1965-74"
stikkord: "Fiske"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Anker, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §29"
  - "§37"
  - "§39"
  - "LOV-1863-05-23-§3"
  - "Konkursloven (1863) 1"
  - "LOV-1891-06-20-2-§17"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Lakseloven (1905) §29"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-74"
censurert: false
---

# Rt-1965-74

Dommer Heiberg: A ble 10. juni 1964 av politimesteren i Uttrøndelag satt under tiltale for Orkdal herredsrett for å ha overtrådt straffelovens §339 nr. 2, jfr. lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37, jfr. §29 og §39a, kgl. res. av 14. april 1961 og Landbruksdepartementets bestemmelser av 12. mai 1964.

De nevnte fredningsbestemmelser forbyr fiske med bl.a. kilenot innenfor et nærmere angitt område ved utløpet av Orkla elv utover fra grensen mellom land og sjø i tiden fra 15. mai til 15. august. I bestemmelsenes post I tredje ledd heter det: «Heller ikke gjelder forbudet fiske etter laks og sjøaure med kastenot med større maskevidde enn 5,8 cm mellom knutene samt kilenot, lakseverp og lignende innretninger fra tirsdag kl. 1800 til fredag kl. 1800, der slike redskaper bevislig er brukt før matrikkelrevisjonen etter lov av 6. juni 1863, og det er tatt hensyn til dette fiske ved økningen av matrikkelskylda.»

Som grunnlag for tiltalen var angitt at A til nærmere angitte tider i fredningsområdet hadde hatt to dobbelte kilenøter åpne til fangst i sjøen.

Ved Orkdal herredsretts dom av 11. september 1964, avsagt av sorenskriveren med domsmenn, ble A frifunnet.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket herredsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.

I ankeerklæringen er bl.a. anført: «Tiltalte ble frifunnet fordi retten fant: «at han har krav på å nyde godt av undtagelsesbestemmelsen for sin redskap i de tre ukedage som er tilståt gamle og legitimerte rettighetshavere i det iøvrig fredede felt inderst i Orkdalsfjorden,» - idet retten har lagt «til grund at det fra Gjølme er drevet laksefiske i 1860-årene med kilenot» - til tross for at retten konstaterer at det ikke lar seg gjøre med sikkerhet å fastslå hvilken eller hvilke av følgende redskaper som har vært brukt før matrikkelrevisjonen etter loven av 1863, kastenot, kilenot, lakseverp eller liknende innretning, og retten godtar som tilstrekkelig for tiltaltes frifinnelse at det er tilveiebrakt et sannsynlighetsbevis for at de nevnte redskaper ble anvendt på den tid da revisjonen av matrikkelen foregikk i 1860-årene. - Tiltalen gjaldt bruk av kilenot. Det som er avgjørende for saken er


*— side 75 —*

om nettopp dette slags redskap ble brukt på Gjølme før matrikkelrevisjonen. Hvis tiltalte med rette skal kunne frifinnes, må retten ha fullgodt bevis - og ikke bare en større eller mindre grad av sannsynlighet - for at kilenot ble brukt før matrikkelrevisjonen. Retten har ikke funnet slikt bevis, og følgelig er frifinnelsen uriktig, idet fredningsbestemmelsene av 12/5 1964 krever at bruken av kilenot før matrikkelrevisjonen skal være bevislig. Heri ligger at beviset må være fullgodt. - Retten har lagt til grunn at gården Gjølme, gnr. 257 bnr. 1, under matrikkelrevisjonen etter lov av 6/6 1863 fikk øket matrikkelskyld på grunn av laksefiskeri i Orkla elv og vannfall. Tiltalte var satt under tiltale for laksefiske i sjøen med kilenot. Det laksefiske som er drevet i Orkla elv på sådan måte at det ga økning i matrikkelen ved matrikkelrevisjonen etter loven av 6/6 1863, kan ikke ha gitt ham noen rett til fiske med kilenot i sjøen etter fredningsbestemmelsen av 12/5 1964.»

Jeg finner at anken må forkastes.

Paragraf 29 i lakseloven av 1930 som gir hjemmelen for de utferdigede fredningsbestemmelser, gir også begrensningen for hva de kan gå ut på i forhold til visse eldre rettigheter. Lovens begrensning svarer til bestemmelsenes post I tredje ledd, bortsett fra at ordet «bevislig» i tilknytning til den tidligere bruk ikke finnes i lovens tekst. Fredningsbestemmelsene kan imidlertid ikke gå videre enn loven hjemler, og man kan derfor etter min mening ikke legge noen vekt på det særlige krav om bevis som bestemmelsene oppstiller.

Det er ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til i hvilken utstrekning det vil påhvile en tiltalt - for så vidt i strid med det vanlige prinsipp når det gjelder vilkårene for straffeskyld - å føre bevis for faktiske omstendigheter som etter loven begrunner en særstilling for ham i forhold til vedkommende fredningsbestemmelse og derfor i tilfelle utelukker straff. Under enhver omstendighet vil kravet til styrken av det bevis som kan kreves av ham avhenge av forholdene i det konkrete tilfelle.

I den foreliggende sak konkluderer herredsretten med at det «er tilveiebragt et sansynlighetsbevis som retten anser tilstrækkelig for at As gård Gjølme, dens tidligere eier, har anvendt de av lovens §29 opregnede redskaper til fiske av laks på den tid da revisjonen av matrikkelen foregik i 1860-årene og at gården av den grund blev belastet en øket matrikkelskyld som senere har fulgt gården som en tilsvarende øket skattebelastning». Hva særskilt angår fisket med kilenot som tiltalen gjaldt, uttaler retten uttrykkelig at den finner «forsåvidt å måtte lægge til grund at det fra Gjølme er drevet laksefiske i 1860-årene med kilenot slik det er kjendt at sådant redskap var i bruk andetsteds i Trondheimsfjorden». Jeg finner ikke at det er grunnlag for å fastslå at herredsretten har bygd på en uriktig forståelse av loven når den under de foreliggende forhold har ansett dette tilstrekkelig til å begrunne frifrinnelse for straffeansvar.

Domsgrunnene er noe knappe og ikke på alle punkter helt


*— side 76 —*

klare. Særlig gjelder dette behandlingen av spørsmålet om det fiske i sjøen A nå har drevet, stedlig faller innenfor området for det fiske som ble tatt i betraktning til forhøyelse av matrikkelskylden etter loven av 1863. Det er imidlertid ikke anket over feil ved saksbehandlingen.

Jeg finner grunn til å føye til at de kompliserte spørsmål denne sak reiser, er lite egnet til å finne sin løsning i en straffesak.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Alf Glad med domsmenn):

År 1964 den 11. september fortsatte behandlingen av denne sak i rettslokalet i Opdals Sparebank. - - -

Den 10.6.1964 har politimesteren i Uttrøndelag sat A fra Orkdal under tiltale ved Orkdal herredsret til fældelse efter Straffelovens §339, nr. 2, jfr. Lov om laks og sjøørretfiskeriene av 27/2-1930, §37, jfr. §29 og §39a, kgl. res. av 14/4-1961 og Landbruksdepartementets bestemmelse av 12/5-1964 - som bestemmer at i tiden fra og med 15. mai til og med 15. august skal det være forbudt å bruke kilenot, lakseverp, kastenot, settegarn e.l. redskaper, samt krokgarn til fangst av fisk ved utløpet av Orkla elv i Sør-Trøndelag fylke, fra grensen mellom elv og sjø og ut til en rett linje trukket fra nordre hjørne av Orkla Metalls nyanlegg på Thamshavn og tvers over fjorden til østre hjørne av naustet på gården Furen i Geitastrand. Forbudet gjelder likevel ikke fangst av annen fisk enn laks og sjøaure når fangsten foregår med sildegarn og bunngarn av slik maskestørrelse, dybde og lengde, som er vanlig for slike redskaper i distriktet. Heller ikke gjelder forbudet fiske etter laks og sjøaure med kastenot med større maskevidde enn 5,8 cm mellom knutene samt kilenot, lakseverp og liknende innretninger fra tirsdag kl. 1800 til fredag kl. 1800 der slike redskaper bevislig er brukt før matrikkelrevisjonen etter lov av 6/6-1863, og det er tatt hensyn til dette fiske ved økningen av matrikkelskylden - derved at han den 27. til 29. mai 1964 og 2. til 5. juni 1964 i sjøen utenfor sin eiendom Gjølme, gnr. 257, bnr. 1, i Orkdal, i området vest for Orklas munning og mellom land, Orkla elv, og en rett linje trukket fra nordre hjørne av Orkla Metalls nyanlegg på Thamshavn og tvers over fjorden til østre hjørne av naustet på gården Furen i Geitastrand, hadde to doble kilenøter åpen til fangst. - - -

Tiltalte er født xx.xx.1894 i Orkdal, gårdbruker, adresse Gjølme i Orkdal. - - -

Tiltalte har erkjendt det faktiske forhold som er beskrevet i tiltalen. - - -


*— side 77 —*

Tiltalte ble ved Høiesterets dom av 1.2.1964 frifundet for likeartet fiske i juli 1963 med den begrundelse at den fredningsforskrift tiltalen gjaldt ikke var istandbragt på lovlig måte. Høiesteret behandlet ikke de øvrige ankegrunder som var anført av A mot herredsrettens fældende dom.

Tiltaltes gård Gjølme (gl. Gelmin) er en av de ældste i Orkdal, kjendt fra sagatid. Omtalt i Helland: Søndre Trondhjems Amt I, bl.a. 255. Se også A. Skrondal: Orkdalsboka I 53 (1958). Det er en av de største gårdene, nu med en eiendomsgrændse i Orkla elv på ca. 1,5 km. Orkla har gjennem århundredene været en meget skiftende elv hvis løp ofte har flyttet sig indtil man i de seneste år har forsøkt å stabilisere løpet med store elveforbygninger. Helland uttaler s.s. II 155 (1898): «Ved elvebrud og forlægning af elveleie har Orkla i tidens løb forandret dalens udseende... Elven forandrer aarligaars sit løb». I en geologisk oversigt i Orkdalsboka I 24 peker lektor Bjørge Løkås på at «Det er derfor også uråd å kunne si hvor Orkla-oset til enhver tid har ligget».

Orkla er kjendt som en god lakseelv. Jfr. Helland l.c. 155 og I. 163-64.

Matrikkelskylden for Gjølme gård var ifølge matrikulen av 1838 tidligere 3 spand gl. skyld, ny skyld 16 Daler 4 Ort og 4 Skill.

Ifølge matrikulen av 31.12.1890 var skylden da 10 Daler, 2 Ort og 15 Skill. gl., ny skyld 37 Mark 32 Øre.

Ved revisjonen av matrikulen efter loven av 6.6.1863 viser kommisjonens matrikuleringsprotokol nr. 323 at for gården Gjølme gnr. 257, bnr. 1 (tiltaltes gård) blev skylden ansat under uttrykkelig hensyntagen til «Laxfiskeri i Orkla-Elv og Vandfald». Vandfaldet refererer sig sansynligvis til gårdens ret i Skjenaldelven hvor der var møllebruk.

Eieren av Gjølme M. Bjørseth leiet bort bl.a. fiskeretten på eiendommen til M. Thams & Co. i 1896 for kr. 5.000, + kr. 40 pr. år. Thams overdrog retten til Orkla Laxefiske A/S i 1915. Dette selskap har været basert på utnyttelse av diverse fiskerettigheter i Orkla. Tiltalte frikjøpte sin fiskeret i 1962 og betalte kr. 135.000 for den.

Tiltalte drev så laksefiske på sin eiendom i 1963 og 1964 og utbyttet var efter det tiltalte har opplyst henholdsvis kr. 30.000 og kr. 22.000.

Efter lakseloven av 1930 og Kgl. res. 14.4.1961 gav Landbruksdepartementet 12.5.1964 fredende bestemmelser for et område av Orkdalsfjorden utenfor Orklas munning. Begrændset fiskeadgang for indehavere av «gamle» fiskerettigheter blev opretholdt i fredningsbestemmelsen etter lakselovens §29 jfr. de tidligere lover 8.4.1905 nr. 1 §29, 20.6.1891 nr. 2 §17, medens loven av 23.5.1863 §3 ikke indeholdt en tilsvarende bestemmelse.

Politimesteren i Uttrøndelag kundgjorde den nye fredningsbestemmelse straks den var git og bad mulige indehavere av slike gamle og angivelig beskyttede fiskerettigheter om å melde sig. A meldte sig idet han forutsatte at han kom ind under den begrænsede fredning som gammel fiskeret gir hjemmel for. Politimesteren lot derefter anstille arkivundersøkelser og undersøkelsenes resultat har efter påtalemyndighetens opfatning ikke legitimert nogen «gammel» og lovbeskyttet fiskeret utover den almindelige fredningsbestemmelse for


*— side 78 —*

A. Da denne i 1964, som i 1963, har fortsat sit kilenotfiske utenfor sin eiendom i det fredede område nær Orklas utløp er han sat under tiltale for krænkelse av fredningsforskrift som foran angit. - - -

Retten er kommet til at A må bli å frifinde.

Der er under saken tilveiebragt klarbet over at man her har å gjøre med en fiskeret som både er meget gammel, har været utnyttet i århundreder og som også økonomisk er legitimert som meget værdifuld.

Forholdene i terrænget rundt Orklas nederste løp og utløp bekræfter det som er sagt om flytninger av elveløpet gjennem tidene. Det er forsåvidt lagt til grund at det består en betydelig sansynlighet for at Orklas utløp for ca. 100 år siden har ligget længere mot vest end tilfældet er idag. Meget taler for at hovedløpet dengang kom ut nær der hvor Skjenaldelven nu har sit utløp. Det består da en faktisk utklarhet om det var elv eller sjø der hvor As omtvistede kilenøter nu står. Heller ikke er det mulig å fastslå hvor i elv og/eller sjø de fiskeredskaper på Gjølme har været anbragt som begrundet opreguleringen av matrikkelskylden efter 1863 på grund av gårdens laksefiske og fiskeret i Orkla i det hele. At det har været benyttet de fiskeredskaper som i 1860-årene var de vanlige for betydeligere utnyttelse av laksefiske må man gå ut fra. Og man finder forsåvidt å måtte lægge til grund at det fra Gjølme er drevet laksefiske i 1860-årene med kilenot slik det er kjendt at sådant redskap var i bruk andetsteds i Trondheimsfjorden. Det udelukker ikke at det også kan ha været brukt en eller flere av de øvrige fangstmetoder som efter den nuværende lakselovs §29 begrunder begrændset fiskeret i den fredede sone. Å fastslå med sikkerhet hvilke av disse redskaper har været i bruk i de forskjellige perioder lar sig ikke gjøre. Men det er tilveiebragt et sansynlighetsbevis som retten anser tilstrækkelig for at As gård Gjølme, dens tidligere eier, har anvendt de av lovens §29 opregnede redskaper til fiske av laks på den tid da revisjonen av matrikkelen foregik i 1860-årene og at gården av den grund blev belastet en øket matrikkelskyld som senere har fulgt gården som en tilsvarende øket skattebelastning. A er da i den situasjon at han har krav på å nyde godt av undtagelsesbestemmelsen for sin redskap i de tre ukedage som er tilståt gamle og legitimerte rettighetshavere i det iøvrig fredede felt inderst i Orkdalsfjorden. Det fiske han er tiltalt for og som han har erkjendt er derfor ikke retsstridig handling men retmæssig. Dette må lede til hans frifindelse.

Dommen er enstemmig. - - -


*— side 79 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

