---
title: "Rt-1965-1108"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-11-11
publisert: "Rt-1965-1108"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145 B"
parter: "Anders Osmundsen (høyesterettsadvokat Per Odberg) mot 1. Ernst Osmundsen, 2. Ragnar Osmundsen, 3. Oskar Osmundsens dødsbo ved Jarlsberg skifterett (høyesterettsadvokat Kjeld Hansen-Just)."
forfatter: "Nygaard, Anker, Roll-Matthiesen, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §14"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §66"
  - "§70"
  - "§71"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-1108"
censurert: false
---

# Rt-1965-1108

Dommer Nygaard: Anders Osmundsen anla ved stevning av 22. november 1963 odelsløsningssak ved Jarlsberg herredsrett mot Ernst Osmundsen, Ragnar Osmundsen og Oskar Osmundsens dødsbo med krav om å bli tilskjøtet eiendommen gnr. 110 bnr. 1 og 2 Hasaas østre i Andebu. Rettsmøte etter skjønnslovens §66 ble holdt den 14. desember 1963. Da de saksøkte her nektet å avstå eiendommen for den tilbudte løsningssum, ble sakens behandling fortsatt etter de vanlige regler for tvistemål, jfr. skjønnslovens §70. Herredsretten - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 10. april 1964 dom med slik domsslutning: «1. Oscar Osmundsens dødsbo v/ Jarlsberg skifterett tilpliktes å gi saksøkeren skjøte på eiendommen Hasaas Østre, gnr. 110, bnr. 1 og 2 i Andebu, og fravike den innen første faredag, 14/4-65, mot at Anders Osmundsen betaler eller stiller slik sikkerhet som nevnt i skjønnslovens §71 for takstsummen. 2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ernst Osmundsen, Ragnar Osmundsen og Oskar Osmundsens dødsbo påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett som den 17. desember 1964 avsa dom med følgende domsslutning: «Oskar Osmundsens dødsbo, Ernst Osmundsen og Ragnar Osmundsen frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Anders Osmundsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har bl.a. gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Anders Osmundsen den eldre - den ankende parts farfar - i 1904 tenkte på å foreta en odelsdeling av Hasaas østre slik at hver av de eldste sønnene ved overdragelse av delene kunne få sin egen odelseiendom. Etter den ankende parts mening var det som skjedde i 1904 at Sofus og Martin Osmundsen på ordinær måte av sin far Anders Osmundsen den eldre kjøpte den delen av Hasaas østre som ved skylddelingsforretninger i 1929 fikk bnr. 3 og 4 og som fikk navnet Hasaas søndre, mens faren beholdt den andre halvdelen av eiendommen. Det er fremholdt at man i henvendelsene til de eldste sønnene ikke kan legge at faren tenkte på noen deling av eiendommen etter odelslovens regler. Dersom faren skulle ha tenkt på en slik deling, har dette iallfall ikke stått klart for Sofus og Martin Osmundsen. De har derfor dengang ikke forstått at de sto overfor et valg mellom å overta den halvdelen av


*— side 1109 —*

odelsgodset som nå kalles Hasaas søndre og å beholde sin odelsprioritet til den andre halvdelen. Den ankende part gjør således gjeldende at Sofus og Martin Osmundsen ved overdragelsen i 1904 ble eiere av Hasaas søndre uten at det var spørsmål om noen odelsdeling. I 1920 ble så Sofus Osmundsen eneeier av Hasaas søndre idet Martin Osmundsen overdro sin halvdel av denne eiendommen til ham. Men denne overdragelsen kan etter den ankende parts mening ikke få noen betydning i den foreliggende sak. Når resultatet ble at Sofus Osmundsen fra 1920 ble eneeier, skyldtes dette nemlig ikke noen medvirkning fra morens side, men utelukkende det forhold at Martin Osmundsen solgte sin andel til Sofus. Under de omstendigheter som forelå, kunne ikke moren senere treffe bestemmelse om noen odelsdeling med bindende virkning for Sofus Osmundsen eller hans linje. For øvrig foreligger det ikke - hevdes det - i saken noen opplysninger som tyder på at Hella Osmundsen i 1929-31 mente å treffe bestemmelse om noen odelsdeling. Lagmannsretten har derfor tatt feil når den er kommet til at det som skjedde i 1929-31 var et ledd i en odelsdeling. Sofus Osmundsen fikk dengang bare ordnet selve hjemmelen til Hasaas søndre. Endelig har den ankende part fremholdt at Sofus Osmundsen ikke i 1929-31 har samtykket i eller godkjent noen odelsdeling slik at han av den grunn har tapt sin odelsprioritet til Hasaas østre. Anders Osmundsen har nedlagt slik påstand: «Ankemotpartene tilpliktes å gi den ankende part skjøte på eiendommen Hasaas Østre gnr. 110 bnr. 1 og 2 i Andebu, og å fravike eiendommen innen faredag mot at den ankende part betaler eller stiller slik sikkerhet for takstsummen som nevnt i skjønnsl. §71. - Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene har i det vesentlige henholdt seg til begrunnelsen i lagmannsrettens dom. De har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom må stadfestes og om at de må tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår for øvrig av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Jarlsberg herredsrett. Her ble det gitt forklaringer av Anders, Ernst, Sofus og Arnt Osmundsen og videre av Ragna Berge. Saken står for Høyesterett i samme stilling som den gjorde for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan også i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett finner jeg imidlertid å burde redegjøre nærmere for min oppfatning.

Anders Osmundsen den eldre hadde i 1903 fått odelsrett til eiendommen Hasaas østre sammen med sin hustru Hella. I 1904 delte han odelseiendommen i to like store deler. Han var da 68 år gammel. Som det fremgår av lagmannsrettens domsgrunner, spurte han først sin eldste sønn Oskar og deretter sin nesteldste sønn Daniel om de ville overta den ene halvparten av eiendommen hvor det dengang ikke var noe våningshus - jeg kaller


*— side 1110 —*

denne delen Hasaas søndre. Hverken Oskar eller Daniel var villige til det. Han spurte så sønn nr. 3 Sofus om han ville overta Hasaas søndre. Sofus ville imidlertid ikke overta denne halvparten alene, men da han fikk sin yngre bror Martin - sønn nr. 4 - med seg, erklærte han seg villig. Sofus og Martin var den gang umyndige, henholdsvis 20 og 19 år gamle. Faren beholdt den andre halvparten som jeg kaller Hasaas østre. Etter de opplysninger som foreligger i saken, må jeg - i likhet med herredsretten - legge til grunn at Sofus og Martin Osmundsen kjøpte Hasaas søndre av sin far i 1904. Iallfall må de ansees for å ha kjøpt eiendommen fra det tidspunkt da de ble myndige. Etter min mening ble de således dengang eiere av denne eiendommen selv om skylddeling ikke ble holdt og skjøte ikke ble utferdiget. Jeg viser her til de parts- og vitneforklaringer som er avgitt i saken og til de bevis som ellers foreligger. Jeg finner bl.a. grunn til å nevne lensmannens bemerkning i eksekusjonsprotokollen for Andebu den 2. juli 1920. Som det fremgår av herredsrettens dom, uttalte lensmannen her at «det er vitterlig for alle» at Sofus og Martin Osmundsen sammen hadde eiet halvparten av odelseiendommen. Jeg nevner også at det på Hasaas søndre ble ført opp våningshus i 1907 og uthus i 1918.

Spørsmålet blir så om salget til brødrene var et ordinært salg eller om det her dreiet seg om en påbegynt deling etter reglene i odelslovens §14. At Anders Osmundsen den eldre ved den faktiske delingen av odelsgodset har tenkt på en odelsdeling, finner jeg ikke tvilsomt. Når han i vanlig odelsrekkefølge henvendte seg til sønnene, viser dette etter min mening at han må ha hatt planer om en slik deling. Nå ble imidlertid resultatet dengang at en odelsdeling ikke ble gjennomført. Når det gjelder tolkingen av odelslovens §14, viser jeg til Høyesteretts dom i [Rt-1953-161](Rt-1953-161 "wikilink") flg. I denne dommen ble det bygget på den forståelse av §14 at det for erververen av en del av et odelsgods må ha stått klart at det er foretatt en deling etter odelsloven. Selv om Anders Osmundsen den eldre og de to sønnene i det foreliggende tilfelle ikke særlig har drøftet om overdragelsen av Hasaas søndre ville få odelsrettslige konsekvenser, finner jeg etter en samlet vurdering at Sofus Osmundsen - og også Martin - må ha forstått at det her ikke dreiet seg om et ordinært salg av fast eiendom. Etter min mening må det ha stått klart for sønnene at faren ved det som var foretatt, hadde tenkt på en odelsdeling selv om selve gjennomføringen av delingen foreløpig ikke ble satt i verk. Særlig når det gjelder Sofus Osmundsen, finner jeg grunn til å peke på at han måtte gå ut fra at den eldste broren Oskar som den best odelsberettigede ville komme til å overta Hasaas østre. Dersom Sofus Osmundsen ikke tok imot tilbudet om å kjøpe Hasaas søndre og denne eiendommen ble overtatt av en av de yngre søsken, måtte han derfor regne med den mulighet at han overhodet ikke ville få noen del av odelseiendommen. Etter min mening lå det således i selve situasjonen at det her dreiet seg om en påbegynt odelsdeling selv om brødrene ikke direkte ble


*— side 1111 —*

underrettet om dette. De må således etter min mening ha forstått at de ved å erverve Hasaas søndre for seg og sine linjer kunne komme til å tape sin odelsprioritet til Hasaas østre.

Martin Osmundsen dro hjemmefra i 1911 og bosatte seg i Oslo. I 1915 døde Anders Osmundsen den eldre, og hans enke - Hella Osmundsen - ble sittende i uskiftet bo. Omkring 1920 overdro så Martin Osmundsen sin andel av Hasaas søndre til Sofus Osmundsen. Skjøte ble utferdiget den 12. august 1920, men det er sannsynlig at Sofus Osmundsen var blitt eier av denne andelen på et tidligere tidspunkt. Jeg må gå ut fra at moren ikke medvirket ved denne overdragelsen på annen måte enn at hun - som hjemmelsinnehaver til det opprinnelige hovedbruk - ved påtegning på skjøtet fra Martin til Sofus samtykket i skjøtningen. Etter skjøtet var kjøpesummen for denne andelen kr. 10 000. Selv om Sofus Osmundsen på denne måten var blitt eneeier av Hasaas søndre, kan jeg ikke se at dette førte til at hans odelsrettslige stilling ble endret. Han måtte fremdeles være klar over at hans ervervelse av Hasaas søndre var skjedd som et ledd i en plan om odelsdeling, og han måtte være forberedt på at en endelig deling ville bli gjennomført av moren. Som jeg tidligere har nevnt, hadde moren sammen med faren ervervet odelsrett til hele eiendommen i 1903.

På samme måte som lagmannsretten finner jeg at Hella Osmundsens disposisjoner i årene 1929-31 må sees i sammenheng med det som var skjedd i 1904. Som det fremgår av lagmannsrettens doms grunner, ble det i 1929 foretatt skylddelingsforretninger over hovedbruket. Ved disse forretningene fulgte man i alt vesentlig de grensene som var bestemt ved den faktiske deling av eiendommen i 1904. Hasaas søndre ble så ved skjøte av 17. februar 1930 overdradd til Sofus Osmundsen, mens den andre halvparten av hovedbruket - Hasaas østre - ved skjøte av 9. desember 1931 ble overdratt til Oskar Osmundsen. At skjøtningene ikke foregikk samtidig, kan etter min mening ikke spille noen rolle. Jeg er enig med lagmannsretten i at det som her skjedde må sees som en endelig gjennomføring av den odelsdelingen som Anders Osmundsen den eldre hadde planlagt i 1904, men som dengang ikke ble satt i verk. Som fremholdt av lagmannsretten, fikk ved denne ordningen de to eldste sønnene - jeg ser da bort fra sønnen Daniel som i 1904 var utvandret til U.S.A. - hver et gårdsbruk på 110 dekar innmark og ca. 600 dekar skog.

Fra den ankende parts side er det fremholdt at Martin Osmundsen i 1904 hadde ervervet en fjerdepart av den opprinnelige odelseiendom. Når da Martin Osmundsen ved salget til broren Sofus frivillig har gitt avkall på denne delen av gården, må dette etter den ankende parts mening tillegges betydning ved avgjørelsen av spørsmålet om Martin Osmundsens sønner - ankemotpartene Ernst og Ragnar Osmundsen - har beholdt sin odelsprioritet til Hasaas østre. Jeg kan imidlertid ikke gi den ankende part medhold i disse betraktninger. Etter min mening må det her


*— side 1112 —*

være avgjørende at Martin Osmundsen ved den endelige gjennomføring av odelsdelingen i 1929-31 ikke fikk noen del av odelseiendommen.

Mitt resultat blir etter dette at det opprinnelige odelsgods er blitt delt på en måte som fyller kravene i odelslovens §14. Ved det som er passert, har derfor Sofus Osmundsens sønn Anders Osmundsen den yngre tapt sin odelsprioritet til Hasaas østre.

Etter min mening har saken vært særlig tvilsom. Jeg finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av instansene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer Jørgen Fr. Moen med domsmenn):

\- - -

Retten skal bemerke:

Retten drøfter først delingen i 1904.

Sofus og Arnt Osmundsen og Ragna Berge har under hovedforhandlingen alle gitt uttrykk for at Sofus og Martin kjøpte den utskilte gården i 1904 og at de virkelig eide den etter dette tidspunktet. Etter 1920 var Sofus eier. Retten vil tillegge dette stor vekt, da den går ut fra at familiemedlemmene er de som best kjenner eiendomsforholdene. Videre legger retten vekt på at eieforholdet av lensmannen i Andebu ble betraktet som såvidt opplagt at han i eksekusjonsprotokollen for Andebu den 2/7 1920 skrev følgende: «Bestyreren bemerkede at det er vitterlig for alle at I. M. Osmundsen og Sofus Osmundsen sammen har eiet halvparten av gnr. 110 bnr. 1 og 2, Hasaas i Andebu.......»

Retten er enig med saksøkte i at det er påfallende at det gikk hele 25 år fra delingen i 1904 til skylddelingsforretning ble holdt og skjøte utferdiget. Dette er imidlertid ikke enestående, når en eiendom selges innen en familie. Skjøte blir da ikke sjelden først utferdiget når den nye eier virkelig trenger formell hjemmel, f. eks. for pantsettelse eller videresalg.

Retten kommer etter dette til at Sofus allerede før 1929 var blitt eier av den del av gården han drev. Antagelig oppsto eierforholdet allerede i 1904 og da med både Sofus og Martin som eiere.

Når det gjelder spørsmålet om den deling som førte til at Sofus ble eier, var en deling etter odelslovens §14, er saksøker og saksøkte nr. 1 og 2 enig om at så ikke er tilfelle. Retten er også kommet til dette resultat, og skal av hensyn til at Arnt Osmundsen som er part i saken, hevder det motsatte, begrunne sitt syn. Retten finner det klart at en deling etter §14 i det minste forlanger at delingen i noen henseende skiller seg


*— side 1113 —*

ut fra ordinær deling eller salg av fast eiendom. Retten kan imidlertid ikke se at så er tilfelle i foreliggende sak. Man må kunne gå ut fra etter parts- og vidneforklaringene at hverken Anders eller sønnene Sofus eller Martin diskuterte om delingen skulle ha noen odelsrettslige konsekvenser, etter alt å dømme tenkte de overhodet ikke på at en deling kunne ha slike konsekvenser. Klart er det i alle fall at Sofus og Martin ikke var klar over at de kunne for seg og sin linje miste odelsretten til resten av gården ved å motta farens tilbud i 1904. Videre er ingen av de formelle krav §14 stiller oppfylt, uten at retten anser dette i seg selv for avgjørende.

Retten kommer etter dette til at Sofus Osmundsen før 1929 var blitt eier av den del av Hasaas som senere fikk navnet Hasaas Søndre, og at delingen av gården ikke var noen deling etter odelslovens §14. Det er da ikke nødvendig for retten å ta standpunkt til Hella Osmundsens mening med skylddeling og skjøting i 1929/30-31, i og med at hun ikke under noen omstendighet kunne begrense Sofus' odelsrett når Sofus på forhånd var eier av den del av gården han drev. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann L. Z. Backer, kst. lagdommer T. Krog og sorenskriver Halvor Husaas):

Gårdbruker Anders Osmundsen, som levde i formuesfellesskap med sin hustru Hella, ervervet ved skjøte tinglyst 12. desember 1883 eiendommen Hasaas østre, gnr. 110 bnr. 1 og 2 i Andebu.

Anders og Hella hadde 7 barn i følgende rekkefølge: 1. Oskar, f. 1880 ugift og død barnløs i 1959. 2. Daniel, f. 1883, utvandret til U.S.A., 3. Sofus, f. 1884, far til ankemotparten Anders Osmundsen, 4. Martin, f. 1885, død 1943, far til de ankende parter Ernst og Ragnar Osmundsen, 5. Ragna Berge, f. 1887, 6. Anna, f. 1890, død 1957 uten barn og 7. Arnt, f. 1896. - - -

Under skiftebehandlingen av Oskar Osmundsens dødsbo krevet Sofus Osmundsen på skiftesamling den 4. desember 1959 å få Hasaas østre gnr. 110, bnr. 1 og 2 utlagt til seg i henhold til odelsrett. Hans krav ble bestridt av broren Arnt og av søsteren Ragna Berge, som begge hevdet at det i 1904 var foretatt en deling av gården i h.h.t. odelslovens §14. Tvisten ble overført til søksmåls former og Jarlsberg herredsrett avsa den 11. mars 1961 dom for at Arnt og Ragna samt deres linjer har bedre odelsrett enn Sofus og hans linje. Denne dom er ikke påanket.

På skiftesamling den 23. september 1961 forlangte så to av Martins sønner, Ernst og Ragnar Osmundsen, - de ankende parter i nærværende sak - Hasaas østre utlagt seg for skiftetakst kr. 210 000. Mot dette krav protesterte Ragna Berge. Saken ble overført til søksmåls former og Jarlsberg herredsrett avsa den 1. desember 1962 dom med slik domsslutning: «1. Martin Osmundsen, eller nå hans livsarvinger og deres linjer har bedre odelsrett til Hasaas østre, gnr. 110, bnr. 1 og 2 i Andebu enn Ragna Berge og hennes linje eller livsarvinger....»

Dommen ble påanket til Agder lagmannsrett, som den 14. januar 1963 stadfestet herredsrettens dom. Ragna Berge anket til Høyesterett, men anken ble nektet fremmet til Høyesterett den 18. mai 1963 med hjemmel i tvistemålslovens §373 tredje ledd nr. 1 og 2.

I denne siste tvist var Sofus og hans livsarvinger ikke parter og


*— side 1114 —*

dommen derfor ikke bindende for dem. Anders Osmundsen den yngre, sønn av Sofus, anla den 22. november 1963 odelsløsningssak mot boet og mot arvingene Ernst og Ragnar Osmundsen. - - -

I motsetning til herredsretten kan lagmannsretten ikke finne at det foregikk noe ordinært salg til Sofus og Martin i 1904. Anders Osmundsen foretok en deling av sin eiendom i to like store deler. Den ene del tilbød han først sin eldste sønn, deretter den nesteldste og tilslutt den tredje. Dette tyder på at at han planla å dele sin eiendom overensstemmende med odelsl. §14 og overdra de to deler til de best odelsberettigede av sønnene. Ingen av disse ville overta den halve eiendom alene. Resultatet ble at Sofus og Martin overtok driften av halve eiendommen i fellesskap, mens Oskar drev den annen halvpart sammen med faren. Sofus og Martin var på dette tidspunkt begge umyndige. Martin reiste i 1911 til Oslo og Sofus fortsatte driften alene. Anders Osmundsen levet til 1915, men foretok intet for å få skylddelt eiendommen eller for å utstede skjøte. Oppfatningen i bygden synes imidlertid å ha vært at Sofus og Martin hadde overtatt halve gården til eiendom og dette kom til uttrykk under den gjeldsforfølgning som fant sted overfor Martin i 1920, og skjøte fra Martin til Sofus umiddelbart etterpå.

Alle forhold tatt i betraktning finner retten at det som skjedde i 1904 var en påtenkt deling av gården i to like store deler og en overdragelse av delene til de eldste sønner, slik at hver av dem kunne få et åsete, og at dette må ha vært klart for samtlige. Da imidlertid ingen av sønnene ville overta halve gården alene, synes det som om Anders Osmundsen har stilt delingen i bero. Den ble først gjennomført av hustruen Hella - som da selv var beste odelsberettigede - i 1929-31. Det som da skjer er at hovedbruket blir skylddelt slik som Anders Osmundsen hadde planlagt og hjemmelen derpå overført til de to eldste sønner hver på sin halvdel. (Retten ser da bort fra Daniel som hadde vært i U.S.A. siden 1904.) Både Oskar og Sofus hadde nå fått hvert sitt høvelige gårdsbruk på 110 da. innmark og ca. 600 da. skog. Men Martin eller de øvrige søsken hadde ikke fått noen jord etter faren. Og av disse søsken var Martin den eldste.

Etter dette vil Sofus Osmundsen og hans linje måtte stå tilbake for Martin Osmundsens linje. Ankemotparten vil følgelig være dårligere odelsberettiget til Hasaas østre enn Martins sønner Ernst og Ragnar. Disse og Oskar Osmundsens dødsbo vil derfor bli frifunnet for kravet fra Anders Osmundsen den yngre om å få tilskjøtet seg Hasaas østre gnr. 110, bnr. 1 og 2 i Andebu. - - -


*— side 1115 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

