---
title: "Rt-1965-155"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1965-02-13
publisert: "Rt-1965-155"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Anker, Nygaard, Rode, Ryssdal, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Lov om sykegymnaster mv (1936)"
  - "Kvakksalverloven (1936) §5"
  - "§212"
  - "§52"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
  - "§6"
  - "Fysioterapeutloven (1956)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1965-155"
censurert: false
---

# Rt-1965-155

Dommer Anker: Nord-Hedmark herredsrett avsa 5. november 1964 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov nr. 9 av 19/6 1936 §6 jfr. §5 til fengsel i 21 - tjueen - dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han å betale 100 - etthundre - kroner.»


*— side 156 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

I ankeerklæringen er så vidt skjønnes gjort gjeldende at herredsrettens feilaktige lovanvendelse bl.a. består i at det er gjort bruk av kvaksalverloven i dette tilfelle, mens det rette måtte være å bedømme forholdet som massørvirksomhet etter lov om sykegymnaster m.v. av 13. juli 1956. Iallfall er dette syn gjort gjeldende for Høyesterett av forsvareren, som hevder at sistnevnte lov som spesiallov må gå foran kvaksalverloven.

Jeg finner at denne ankegrunn ikke fører fram. Herredsretten har ifølge dommen funnet det bevist «at A etter at han vedtok det siste forelegget og til idag har behandlet en rekke personer på samme måte som det er beskrevet tidligere i Hamar byretts dom av 21/8 1958 og Høyesteretts kjennelse av 29/11 1958. Behandlingen foregår altså på den måte at han, etter å ha fuktet sine hender med en mentoloppløsning, legger dem over det syke sted. I de tilfeller han har fått kontakt med den syke, føler han at det skjer en «elektrisk» utstråling fra ham over til pasienten. Det syke sted blir så massert lint eller sterkt etter behovet. Mens det i Hamar byretts dom heter at «det har også hendt at han har strøket pasientene - - -» har A nå forklart at behandlingen alltid er forbundet med massasje. - Selv om det forholder seg så at det alltid foregår massasje, så er det etter A's egen forklaring den «elektriske» utstråling fra hans hender som er det primære ved behandlingen.» Herredsretten bemerker videre at behandlingen antas å være «å ta syke i kur» i lovens mening. Nå er det vel ikke tvilsomt at dette gjelder også massasje som terapi, det er for øvrig forsvareren enig i. Men jeg oppfatter herredsrettens bemerkning slik at retten finner at behandlingsmåten her innebærer noe annet og mer enn bare massasje og derfor iallfall går inn under bestemmelsene i kvaksalverloven. Denne lovanvendelse kan jeg ikke se er uriktig, og jeg er ikke enig med forsvareren i at loven av 13. juli 1956 går foran kvaksalverloven i et tilfelle som det vi her har for oss. Jeg behøver ikke ta standpunkt til om loven av 1956 ville være anvendelig kumulativt med kvaksalverloven.

Mitt syn på det her behandlede lovanvendelsesspørsmål faller så vidt ses sammen med det som er kommet til uttrykk i Høyesteretts kjennelse av 29. november 1958, [Rt-1958-1248](Rt-1958-1248 "wikilink"), selv om loven av 1956 ikke er drøftet der og da vel heller ikke var påberopt.

I ankeerklæringen er videre gjort gjeldende at det er en feil i herredsrettens lovanvendelse når ikke domfeltes virksomhet er funnet straffri i medhold av reglene om nødstilstand i straffelovens §47. Denne ankegrunn finner jeg klart uholdbar. Jeg er enig med herredsretten i at det ikke her har vært spørsmål om å redde noen «fra en på annen måte uavvendelig fare», slik det kreves etter straffeloven.

Når det gjelder straffutmålingen har forsvareren hevdet at bøtestraff bør anvendes. Det er særlig pekt på at det fra flere hold


*— side 157 —*

er fremholdt at kvaksalverlovens §5 er for rigorøs og at komiteen av 1953 til revisjon av kvaksalverlovgivningen i sitt lovutkast av mai 1955 foreslo bestemmelsene i §5 avløst av andre og mindre vidtgående bestemmelser, se utkastets §3. Videre er fremhevet herredsrettens uttalelse om at det ikke er fremkommet opplysninger om at hans behandlingsmetode har påført noen av pasientene skader av noen art. Tross det som her er fremholdt mener jeg at domfeltes iherdige trossing av loven må føre til fengselsstraff i dette tilfelle. Han har ikke gitt seg tross tre gangers botlegging i årene 1958-1963. Jeg kan likevel ikke se at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør ubetinget fengselsstraff nødvendig. Og selv om domfelte har gitt uttrykk for at han akter å fortsette sin virksomhet uansett hvilken straff som idømmes, antar jeg at en betinget fengselsstraff må være best egnet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Man må kunne gå ut fra at en betinget fengselsstraff vil gjøre det klart for domfelte at han ikke kan fortsette med å ta syke i kur så lenge den nå gjeldende lov står uendret. Prøvetiden bør være 2 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom gis dette tillegg:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Ryssdal og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Rost med domsmenn):

Politimesteren i Hamar har den 14. mai 1964 satt A under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter lov nr. 9 av 19.6.1936 §6 jfr. §5 bestemmelsen om at den som ikke er norsk lege eller tannlege, og som har utstått frihetsstraff her eller i utlandet, ikke må ta syke i kur, derved at han, som ikke er norsk lege eller tannlege og som fra 5/1 til 25/9-1956 har utstått frihetsstraff her i landet, vinteren og våren 1964 til stadighet har tatt syke i kur på sin bopel X i Y, således den 20. januar 1964 B som han behandlet ved å gni en illeluktende veske på pasientens overkropp og legge sine hender på de steder hvor pasienten hevdet å ha smerter.

A er født xx.xx.1902 og bor på X. Han er kurator, gift og forsørger hustru og 1 barn, formue ca. kr. 20,000,-, inntekt ca. kr. 22,000,-. Han er tidligere straffet for forbrytelser mot strl. §212, første og annet ledd, til fengsel i 1 år og 3 måneder. Videre er han 3 ganger ilagt bøter for overtredelse av kvaksalverloven, nemlig ved forelegg kr. 500,- vedtatt 10/4-1958, dom 21/8-1958 kr. 700,- (jfr. Høyesteretts kjennelse [Rt-1958-1248](Rt-1958-1248 "wikilink")) og forelegg kr. 1,000,- vedtatt 22/5-1963.

A er teologisk kandidat og ordinert prest, men han har ikke virket


*— side 158 —*

som prest siden krigen, da han i en periode var marineprest. Han har opplyst, men ikke nærmere legitimert at han under krigen i 2 år gikk på en fysikalsk skole i London, hvor han fikk både teoretisk og praktisk undervisning. Fra 1947 til 1954 var han styrer av Z realskule, og han ble i 1955 dømt for utuktige handlinger overfor kvinnelige elever. Dommen, som er inntatt i [Rt-1955-1953](Rt-1955-1953 "wikilink"), ble sonet i tiden 5. januar til 25. september 1956. Angående hans senere levnetsløp inntil han den 21.8. 1958 ble dømt for overtredelse av kvaksalverloven vises til Hamar byretts dom inntatt i [Rt-1958-1250](Rt-1958-1250 "wikilink"). Etter at Høyesterett hadde forkastet A's anke over byrettens dom, henla han sin virksomhet som kvaksalver over grensen til Sverige, hvor han angivelig hadde lovlig adgang til å drive slik virksomhet.

Våren 1962 kom han tilbake til Norge. Grunnen var, etter hva han selv har opplyst, at han hadde et meget stort antall pasienter fra Norge, for hvem det var tungvint og kostbart å søke ham i Sverige. Mange hadde bedt ham komme tilbake. Han slo seg ned på X og fortsatte med å behandle syke mennesker. Dette ledet til ny straff-forfølgning og til at A vedtok den foran nevnte bot på 1000 kroner.

Det er på det rene at A også etter det siste forelegg har fortsatt sin virksomhet uavbrutt og at han driver den fremdeles. Når det påny er reist sak skyldes det anmeldelse fra en enkelt misfornøyd pasient, men A har selv erkjent at han har meget stor søkning fra hele landet. Tiden strekker ikke til, sier han, og han har måttet ansette assistent, fru C.

Retten finner det bevist at A etter at han vedtok det siste forelegget og til idag har behandlet en rekke personer på samme måte som det er beskrevet tidligere i Hamar byretts dom av 21.8.1958 og Høyesteretts kjennelse av 29.11.1958. Behandlingen foregår altså på den måte at han, etter å ha fuktet sine hender med en mentoloppløsning, legger dem over det syke sted. I de tilfeller han har fått kontakt med den syke, føler han at det skjer en «elektrisk» utstråling fra ham over til pasienten. Det syke sted blir så massert lint eller sterkt etter behovet. Mens det i Hamar byretts dom heter at «det har også hendt at han har strøket pasientene - -» har A nå forklart at behandlingen alltid er forbundet med massasje. Med utgangspunkt heri har forsvareren gjort gjeldende at byrettens dom og Høyesteretts kjennelse hviler på et sviktende faktisk grunnlag. Det anføres at behandlingen består i en «håndspåleggelse og massasje» som ikke kan karakteriseres som «å ta syke i kur». Retten kan imidlertid ikke være enig i denne oppfatning. Selv om det forholder seg så at det alltid foregår massasje, så er det etter A's egen forklaring den «elektriske» utstråling fra hans hender som er det primære ved behandlingen. Og selv om man vil legge hovedvekten på massasjen, antas behandlingen å være «å ta syke i kur» i lovens mening. Noe annet er at forholdet også kan inneholde en overtredelse av lov av 13. juli 1956. Forøvrig vises til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1957-1227](Rt-1957-1227 "wikilink").

Subsidiært har forsvareren gjort gjeldende at A's virksomhet må være straffri i medhold av reglene om nødstilstand i straffelovens §47. Det anføres at mange av hans pasienter kommer til ham etter at de er oppgitt av leger og fordi de ikke ellers kan få noen hjelp. Retten kan heller ikke være enig med forsvareren i dette punkt. For at en ellers


*— side 159 —*

straffbar handling skal bli rettmessig på grunn av nødstilstand, må det bl.a. foreligge en på annen måte uavvendelig fare. Etter rettens mening foreligger ikke dette vilkår i relasjon til A's virksomhet.

Retten er således kommet til at A ved sin ovenfor beskrevne behandling av en rekke personer, bl.a. den i tiltalebeslutningen nevnte B, i lovens forstand har tatt syke i kur. Da han har utstått frihetsstraff her i landet, har han ved sitt forhold gjort seg skyldig i overtredelse av kvaksalverlovens §5.

Vedrørende straffutmålingen bemerkes: A har nå drevet sin virksomhet i en årrekke. Å reagere med bøtestraffer har vist seg virkningsløst. Å anvende fengselsstraff fremstiller seg derfor som eneste utvei for å få ham til å slutte.

Ved utmålingen av straffen legger retten i formildende retning vekt på at A selv synes å være overbevist om at han har helbredende evner, og at han har en misjon, videre at mange av hans pasienter fullt og fast tror på at de er blitt hjulpet av ham. Da det heller ikke er fremkommet opplysninger om at hans behandlingsmetode har påført noen av hans pasienter skader av noen art, sitter retten tilbake med det inntrykk at loven i det foreliggende tilfelle virker noe stivbeint og at den kunne trenge en oppmyking. Sluttbemerkningen i Høyesteretts kjennelse ( [Rt-1958-1248](Rt-1958-1248 "wikilink")) må antagelig forståes i samme retning. Det er uklart om det for tiden på noe kompetent hold arbeides med å få en forandring i kvaksalverlovens §5. Under enhver omstendighet er det selvsagt rettens plikt å dømme ut fra gjeldende lov.

Straffen fastsettes til fengsel i 21 dager. Retten har overveiet å anvende betinget dom. Imidlertid er det et vilkår herfor etter straffelovens §52 at «hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare behandlinger» ikke gjør det nødvendig å fullbyrde straffen. Retten finner å måtte bygge på at A mener det alvorlig når han har sagt at han under enhver omstendighet akter å fortsette med sin virksomhet, slik at det nevnte vilkår for å gjøre dommen betinget ikke antas å være til stede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

