---
title: "Rt-1898-687"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1898-07-25
publisert: "Rt-1898-687"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 295 for s. A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1898-687"
censurert: false
---

# Rt-1898-687

A. Kjendelse: LOV-1851-09-15-§33

`LOV-1851-09-15-§61`

`LOV-1887-07-01-5-§378`

`LOV-1887-07-01-5-§407`

`LOV-1887-07-01-5-§409`

`LOV-1887-07-01-5`

Tron Hovin, Hans Haug, Magnus Haug, Nils Sundby og Marie Sundby, som ved Meddomsretsdom afødt xx.xx.1898 inden Res Sorenskriveri for Overtrædelse af Veilovens §61 jfr. §33 er ilagte en Bod til Amtveikassen, hver af 4 Kroner samt i Sagsomkostninger til Statskassen En for Alle og Alle for En 50 Kroner, har i Anledning af denne Dom erklæret Kjæremaal eller Anke til Høiesteret.

De anser sig urettelig fældede og antager, at Domfældelsen ikke vilde være skeet, om en Del af dem begjærede Vidner ikke var blevne afviste. Disses Afhørelse blev af Meddomsrettens Formand ved Kjendelse negtet. De Domfældte anser det fuldstændig urigtigt, at denne Kjendelse er afsagt af Formanden alene. Derhos mener de, at Kjendelsen i sit Indhold er urigtig, idet de mener, at den tilsigtede Bevisførelses Gjenstand urettelig er bleven anseet ikke at vedrøre Sagen (Straffeprocesl.s §331 andet Led). De mener derfor, at Regtelsen er en Tilsidesættelse eller feilagtig Anvendelse af Rettergangsreglerne, der har virket bestemmende paa Dommens Indhold (jfr. Straffeprocesl.s §393).

Det saaledes alternativt erklæerede Kjæremaal er imidlertid ikke overensstemmende med Straffeprocesl.s §409 erklæret for Retten, men for Fogden i Øvre Romerike. Heller ikke er Afgjørelsen Gjenstand for Kjæremaal. Efter Straffeprocesl.s §378 kan Meddomsrettens Dom og den nævnte, til Grund for samme liggende Kjendelse indankes for Høiesteret, medens Kjæremaal efter samme Lovs §407 kun kan anvendes mod Afgjørelser, der ikke kan gjøres til Gjenstand for Anke.

Kjæremaalet maa saaledes blive at afvise.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Kjæremaalet afvises.

B. Ankeerklæring i foranførte Anledning. Denne fandtes baade forsaavidt angaar den afsagte Kjendelses Indhold og forsaavidt den var afsagt af Meddomsrettens Formand alene (jfr. forsaavidt Straffeprocesl.s §393 i. f.) aabenbart grundløs.

Efter dette afgaves saadan

Erklæring:

Anken afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

