---
title: "Rt-1899-21"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1898-09-17
publisert: "Rt-1899-21"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22 2den Session s. A."
parter: "Peter Heide (Adv. Riebr Mohn) mod H. Fugleberg, M. Kraasby og Skifteretten i Aalesund (Adv). Sigval Jakobsen) og i den under et dermed paadømte Sag, l.nr. 23 2den Session s. A.: H. Fugleberg, M. Kraasby og Skifteretten i Aalesund mod Peter Heide."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-21"
censurert: false
---

# Rt-1899-21

Med Hensyn til nærværande Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder henvises til Præmisserne til den af Trondhjems Overret under 18 Januar 1897 afsagte Dom.

Ved denne er kjendt for Ret:

"Edv. Heides Dødsbo bliver at extradere til de Indst. H. Fugleberg og M. Kraasby. Sagens Omkostninger ophæves for begge Retter".

Ved Aalesunds Skifterets Decision afødt xx.xx.1895 havde Sagen faaet samme Udfald. Skifterettens Konklusion lød saaledes: "Edvard Heides Bo extraderes H. Fugleberg og M. Kraasby som executores testamenti til videre Forsøining og Behandling overensstemmende med det oprettede Testaments Indhold. Sagens Omkostninger ophæves".

Overrettens Dom er af Peter Heide ved Hovedst. og af H. Fugleberg og M. Kraasby ved kontrast. paaanket til Høiesteret, hvor Sagen er overført til skriftlig Behandling.

Af Hovedappell., Peter Heide er her nedlagt saadan Paastand:

1\) At Overrettens Dom underkjendes,

2\) At Sagen afvises fra Skifteretten, og Appell. tilkjendes Kost og Tæring,

3\) At Adv. Heides Bo ikke bliver at extradere de Indst.,

4\) At Boets hele Udbringende bliver at udlægge Appel. som Intestatarving,

5\) At de Indst. tilpligtes at betale Appell. Sagsomkostninger for alle Retter.

(Denne Paastand stemmer med den, som fra Peter Heides Side var nedlagt for Overretten).

Af Kontraappell.ne Fugleberg og Kraasby, er for Høiesteret nedlagt Paastand om, at Overettens Dom stadsfæstes, og at Kontraappell.ne hos Hovedappell. tilkjendes Sagens Omkostninger for alle Retter.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Overretten og henholder sig i det Væsentlige til dens Begrundelse.

Procesomkostningerne for Høiesteret findes hovedappell. at burde betale.

I Henhold hertil afsiges saadan

Dom:

Overrettens Dom bør ved Magt at stande. I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Hovedappell. Peter Heide til Kontraappell.ne, H. Fugleberg M. Kraasby, og Skifteretten i Aalesund 250 - to Hundrede og femti - Kroner.

Trondhjems Overretsdom hidsættes:

Efterat Boet efter den i Aalesund høsten 1894 døde Proprietær Edvard Heide i Henhold til Begjæring af hans Broder, Apell. Peter Heide, som eneste og myndig Arving var taget under Behandling af Aalesunds Skifteret, fremkom de Indst. H. Fugleberg


*— side 22 —*

og M. Kraasby med Paastand om Boets Extradition til sig som executores testamenti i Boet i Henhold til af Afdøde oprettet Testament som imidlertid var forkommet. Efter Sagens Procedure for Skifteretten og Optagelse af Thingsvidne i Aalesund fra 10 til 31 Januar 1895 fik Tvisten saadan Afgjørelse ved Aalesunds Skifterets Decision afødt xx.xx.1895: "Edvard Heides Bo extraderes H. Fugleberg og M. Kraasby som executores testamenti til videre Forsøining og Behandling overensstemmende med det oprettede Testaments Indhold. Sagens Omkostninger ophæves".

Denne Decision har Apell. ved Stevning afødt xx.xx.1895, der iretteførtes 17 Oktober, og ved hvilken han foruden H. Fugleberg og M. Kraasbye som Hovedmodparter ogsaa har indst. Aalesunds Skifteret ved Byfogden i Aalesund, indanket her for Retten, hvor han har nedlagt saadan Paastand:

1\) Skifterettens Decision underkjendes,

2\) Sagen afvises, og Appell, tilkjendes Kost og Tæring,

3\) At Boet ikke bliver at extradere de Indstevnte, der kjendes uberettigede til Boets Midler og dets Behandling,

4\) At Boets hele Udbringende bliver at udlægge Appell. som Intestatarving,

5\) At de Indst. tilpligtes at betale klækkelige Sagsomkostninger for begge Retter.

De Indst. har uden Kontrast. paastaaet Edv. Heides Dødsbo extraderet til sig og Appell. tilpligtet at betale Sagsomkostninger for begge Retter.

Angaande Sagens Gjenstand og de for Skifteretten foreliggende Bevisligheder henvises til Decisionens Præmisser. Her ved Retten er af Parterne fremlagt forskjellige nye Bevisligheder og navnlig fra Indst.s Side et i Aalesund optaget Thingsv. fra 12 til 19 Marts 1896 og fra Appell. Side et sammesteds optaget Thingsv. samt derhos fra Førstnævntes Side en Erklæring afødt xx.xx.1896, udstedt af Aalesunds Børnehjem, hedningemissionen og Aalesunds Ynglingeforening om, at det er deres Ønske og Begjæring, at Dødsboet extraderes de Indst. som executores testamenti, og at de ved Processens Begyndelse har garanteret de Indst. Sagssomkostningerne.

De Indst. har ved Optagelsen af Thingsv. af Januar 1895 tilført, at der under samme ogsaa agtedes oplyst, hvorledes Testamentets Indhold i det Hele var, og Vidnerne er derfor examinerede derom. De afgivne Vidneprov viser, at foruden Apell. har i begge Testamenter Hedningemissionen, Aalesunds Ynglingeforening og Aalesunds Børnehjem været legerede forskjellige Beløb.

Appell. har grundet sin Afvisningspaastand paa, at de Indst. ikke i sin paastaaede Skilling, som indsatte Exekutorer har nogen selvstændig Ret til at kræve sig Boet overdraget, men at denne Ret forsaavidt er afhængig af, om de i Testamentet indsatte Arvinger eller Legater kræver Boet behandlet ved dem. Da Testamentets Indhold forsaavidt ikke er paa det Rene, og heller ingen af de indsatte Arvinger eller Legatarer er fremtraadt med noget Krav i saa Henseende, har de derfor ingen Ret til at optræde med nogen Paastand om Boets Extradition til sig. Nærværende Ret tiltræder imidlertid Skifterettens Opfatning og antager, at de Indst. har en selvstændig Ret til at kræve Boet behandlet af sig, naar de kan bevise at være indsatte som Exekutorer, og det er derfor efter Rettens Mening ingen Nødvendighed for paa Forhaand at bringe hele Testamentets Indhold paa det Rene. Ved den fremlagte Erklæring afødt xx.xx.1896 i Forbindelse med 1ste og 2det Vidnes Prov under Thingsv. af Mai 1896 er det desuden oplyst, at 3 af de indsatte Legatarer har sluttet sig til de Indst. med Hensyn til kravet om Boets Extradition til dem. At bringe paa det Rene, hvor stort Beløb hver Legatar har Ret til at kræve, bliver i Tilfælde de Indst.s Sag. Afvisningspaastanden bliver saaledes ikke at tage tilfølge.

Med Hensyn til Realiteten skal Retten derefter bemærke, at man ved Siden af at kræve Bevis for, at de Indst. i Testamentet har været indsatte som Exekutorer, ogsaa maa gaa ud fra, at de Indst. har Bevisbyrden for, at de lovbestemte Former


*— side 23 —*

for Testamenters Oprettelse er iagttagne. I sidstnævnte Henseende finder Retten det fuldstændig bevist, at baade det første Testamenta fra Høsten 1892, der nedskreves af 4de Vidne fra Thingsv. af Januar 1895 med 2det og 3die Vidne som Testamentsv., og Testamentet af 1893, ved hvilket 2det og 5te Vidne fra samme Thingsv. var Testamentsv. (forsaavidt det er provet, at 1ste Vidne var Testamentsv., maa dette bero paa en Feiltagelse), var oprettede med Iagttagelse af alle lovbestemte Former. Vidnerne var specielt anmodede om at være tilstede, Testator var ved fuld Sands og Samling, Testamenterne var oplæste for Afdøde, der selv havde underskrevet dem, og fornøden Attestation herom var af Vidnerne paaført Testamenterne. Spørgsmaalet om Benyttelsen af stemplet Papir, hvorom der er Strid mellem Vidnerne, er uden Betydning for Testamentets Gyldighed.

Med Hensyn til Spørgsmaalet om, hvorvidt de Indst. har været indsatte som Exekutorer, har for det forste Testaments Vedkommende Nedskriveren af samme, 4de Vidne, forklaret, at det tror, at Testamentet indeholdt udtrykkelig Bestemmelse derom; men Vidnet er ialfald overbevist om, at de Indst. havde skriftlig Fuldmagt til at varetage Afdødes Affærer og Interesser i Fremtiden, uden dog at huske Ordlyden. 5te Vidne har om samme Testament forklaret, at de Indst., saavidt det erindres, udtrykkelig var indsatte som Exekutorer, og 3die Vidne har provet, at de Indst. skulde være Fuldbyrdere af Testamentet, men husker ikke, om Testamentet indeholdt udtrykkelig Bestemmelse derom. Om det sidste Testament, hvilket nærværende Sag specielt gjælder, har med Hensyn til dette Spørgsmaal 1ste Vidne fra Thingsv. af Januar 1895 forklaret, at Afdøde ved Vidnets Gjennemlæsning af Testamentet ligesom ogsaa ved tidligere Leiligheder udtalte, at de Indst. skulde styre hans Formuesaffærer, saavel mens han levede, som efter hans Død, uden at Vidnet erindrer, hvorvidt det stod, at de skulde være Exekutorer. 2det Vidne har provet, at begge Testamenter - saavidt erindres - var af samme Inhold undtagen for Anne Martha Eliasdatters, 6te Vidnes, Vedkommende, idet det alene var for hendes Skyld, at nyt Testamente oprettedes. Iøvrigt har Vidnet provet, at det sidste Testament indeholdt udtrykkelig Bestemmelse om, at de Indst. skulde bestyre Midlerne og fuldbyrde Testamentet. 5te Vidne har provet, at den næste Forandring, som foretoges ved det sidste Testament, var, at 6te Vidne doteredes. 7de Vidne fra samme Thingsv. har forklaret, at det læste Testamentet 2 3 Dage før Afdødes Afreise til Aalesund, og at det indeholdt, at de Indst. skulde være Exekutorer, hvorhos Afdøde havde udtalt, at de ogsaa i hans Levetid skuld varetage hans Tarv og Affærer.

Ved de foranførte Vidneprov antager Retten et fuldt tilstrækkeligt Bevis ført for, at det var Afdødes Villie, at de Indst. skulde fuldbyrde hans Testament, og at de saaledes var indsatte som executores testamenti. Naar det sluttelig af Apell. har været paastaaet, at Afdøde maa antages med Forsæt at have tilintetgjort Testamentet, skal Retten bemærke, at dette ikke findes paa nogen Maade at være sandsynliggjort. Meget mere tyder Vidneprovene paa, at Afdøde lige til sin sidste Tid har gaaet ud fra, at Testamentet var i Behold, og at han endog var vel tilfreds med at have oprettet det.

Retten kommer saaledes ligesom Skifteretten til det Resultat, at Boet maa blive at extradere de Indst., hvorhos Retten vil forme Dommen overensstemmende med de Indst.s her ved Retten nedlagte Paastand. Sagens Omkostninger findes at burde ophæves ogsaa her ved Retten.

Thi kjendes for Ret:

Edv. Heides Dødsbo bliver at extradere til de Indst. H. Fugleberg og M. Kraasby. Sagens Omkostninger ophæves for begge Retter.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

