---
title: "Rt-1898-343"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1898-02-19
publisert: "Rt-1898-343"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35 1ste Session s. A."
parter: "Kristiania Bank og Kreditkasse (Platon) mod Agdesidens Bank (Gustav Blom)."
forfatter: "Birkeland, Blom, Ottesen, Scheel, Bull, Ph. Hansteen, Justitiarius Lambrechts"
lovhenvisninger:
  - "Vexelloven (1880) §63"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1898-343"
censurert: false
---

# Rt-1898-343

Extraordn. Assessor, Adv. Birkeland: I Anledning af, at Aktieselskabet "Bjarne" ved sin Disponent Langaker Sommeren 1895 af Konsul Reinert i Moss kjøbte dampskibene "Bjarne" og "Biscaia", udstedte Langaker paa Selskabets Vegne Pantobligation til Reinert, stor 50.000 Kr., med Pant i de nævnte Dampskibe. Pantobligationen blev deponeret i Kristiania Bank og Kreditkasse, der under 11 Februar 1897 har faaet Transport paa samme. I Marts 1896 havde "Bjarne" i England et havari, og til Bestridelse af Udgifterne ved dette trak Skibets Kaptein under 26 Marts 1896 en 1 Maaneds Datovexel, stor <pund> 499.18.4 paa sit Rederi Aktieselskabet "Bjarne"; Vexlen blev akcepteret af Selskabet. Gjennem Endossements som denne Akcept paa N. A. Andresen & Ko.s Haand. Under 25 April s. A. sendte de Vexlen til Agdesidens Bank i Arendal med Paategning: "For os at betale til Agdesidens Bank eller Ordre. Valuta til Inkasso". denne Inkassation ordnede nu Agdesidens Bank efter Aftale med Disponent Langaker paa saadan Maade, at den i Mellemregning dækkede Andresen & Ko. for Vexlen, hvorom Banken underrettede disse i Skrivelse


*— side 344 —*

af 27 April, og derhos overførte Beløbet paa Foliokonto for Selskabet "Bjarne" i Bankens Bøger. Sammenhængen med dette sidste var, efter hvad Appell. anfører, at Langaker ved Vexlens Indløb til Agdesidens Bank anmodede om, at den maatte blive beroende der med Henstand, mod at han stillede sig som personlig Garant for Beløbet, og idet han gjorde opmærksom paa, at der til Vexlen knyttede sig Søpanteret i Skibet, som Banken kunde gjøre gjældende. Overensstemmende hermed blev Vexlens Beløb staaende paa Selskabets Foliokonto. I Oktober Maaned 1896 blev paa denne Konto i to Repriser afbetalt tilsammen 3.000 Kr., og ved Aarets udgang sendte Banken i Skrivelse afødt xx.xx.1897 Selskabet sin Kontokurantregning over dets Debet paa Foliokonto pr. 31 Decbr., stor med tillæg af Renter Kr. 6.406, 31. Den 13 Febr. 1897 udtog Agdesidens Bank Søresstevning mod Selskabet. Ved Sagens Inkamination fremlagde Bankens Sagfører Vexlen og Regnskab over Parternes Mellemværende, udvisende det nævnte Kontokurantbeløb med videre Tillæg af 6 1/2 pCt. Rente til 3 Febr. 1897, eller tilsammen Kr. 6.444, 47. Selskabet paastodes tilpligtet at betale dette Beløb med videre løbende Renter 6 1/2 pC t. fra 3 Februar. Disponenten Langaker mødte og havde i intet Punkt noget at bemærke ved den nedlagte Paastand, hvorefter Arendals Søret i Dom af 18 Febr. tilpligtede Selskabet "Bjarne" at Betale til Agdesidens Bank den paastevnte Vexels Restbeløb Kr. 6.444, 47 med 6 pCt. Rente fra 3 s. M. til Betaling sker samt Inkassationssalar med Kr. 178, 88. Banken kjendtes derhos for Domsbeløbet søpanteberettiget i Dampskibet "Bjarne" og berettiget til at sætte dette til Auktion til Fyldestgjørelse af sit Tilgodehavende.

I Henhold til denne Dom rekvirerede nu Agdesidens Bank Tvangsauktion over Fartøiet, og den blev berammet til 5 April 1897.

Det er paa det Rene ved Oplysning fra Agdesidens Banks Chef, at saavel Inddrivelsen af Fordringen som Forlangendet om Auktion over "Bjarne" skede efter Anmodning af Disponenten Langaker.

Som Panthaver i "Bjarne" udtog Kristiania Bank og Kreditkasse den 26 Marts næstefter Appelstevning til Høiesteret paa Arendels Sørets Dom. Imidlertid havde en anden Kreditor, Wulff Pedersen i Kristiania, under 1 Marts næstfør erholdt Søretsdom for ca. 1.500 Kr. med Søpanteret i "Bjarne", og i Henhold til denne Dom havde han forlangt Auktion over Dampskibet til 5 April. Mod Kreditkassens Protest blev denne Auktion fremmet ved Kjendelse af 10 April og Skibet samme Dag solgt til den eneste Byder Disponent Langaker for 8.500 Kr.; Budet approberedes paa Stedet. Kristiania Bank og Kreditkasse anfører at have bestemt sig for ikke at paaanke, Wulff Pedersens Dom og Auktion; den mener paa den anden Side, at Agdesidens Bank har manglet enhver Ret til Søpanteret i "Bjarne", og at den maa være berettiget til som fortrinsberettiget fremfor Agdesidens Bank at saa sin Andel af Auktionsbeløbet.

Appell. har her ved Retten, nedlagt saadan Paastand: principaliter, at Sagen afvises fra Søretten, og at Appell hos Indst. tilkjendes Processens Omkostninger for Høiesteret; in subsidium, at Sørettens Dom kjendes uefterrettelig at være eller underkjendes, forsaavidt angaar den Indst. tilkjendte Søpanteret i Dampskibet "Bjarne", samt at Appell. hos Indst. tilkjendes Processens Omkostninger for Høiesteret.

Indst. Agdesidens Bank har nedlagt Paastand om:

l\) at Appelstevningen afvises som urettelig forfulgt, og at Indst. hos Appell. tilkjendes Kost og Tæring, og


*— side 345 —*

2\) at Sørettens Dom stadfæstes, og at Indst. hos Appell. tilkjendes Procesomkostninger for Høiesteret.

Indst. Paastand om Afvisning er bygget paa, at det ingen Meddelelse før Sagens Iretteførelse har faaet om, hvilke nye Indsigelser Appell. agtede at gjøre gjældende.

Jeg kan imidlertid ikke tiltræde denne Paastand. Det er in confesso, at Indst.s Advokat af Appell.s Advokat er bleven meddelt, at Appell. agtede at bestride den tilkjendte Søpanteret, og endvidere har Appell. paa lovlig Maade forkyndt Indst. Kreditkassens Skrivelse til ham afødt xx.xx.1897, hvori Appell.s Opfatning af Sagsforholdet er gjort gjældende.

I Realiteten har Appell. nærmere begrundet sin Opfatning kortelig saaledes:

Det Endossement, hvormed Andresen & Ko. nedsendte Akcepten til Agdesidens Bank, er kun et Prokuraendossement overensstemmende med Vexellovens §16, og Endossementet overførte følgelig ingensomhelst Eiendomsret til Vexlen paa Banken. Vexlen blev nu af Banken fuldt betalt ligeoverfor Vexeleieren, og Vexlen med den dertil knyttede Søpanteret er herved bortfaldt. Agdesidens Banks Formidling til Vexlens Betaling var en Bankforretning, hvorved der ligeoverfor Selskabet opstod kun et almindeligt Kontokurantforhold, saaledes at Vexelfordringen og den til samme knyttede Søpanteret ogsaa herved endelig er forsvundet og borte.

Indst. har erkjendt, at Vexlen fra Andresen & Ko. blev sendt Banken til Inkasso, og at deres Paategning følgelig er at forstaa som et Prokuraendossement. Banken mener imidlertid, at der fra dens Side er skeet en Intervention efter Vexellovens §63, hvorefter den fik en Fordring med eller uden Vexelret paa Akceptanten og med Fordringen tillige den samme tilkommende Søpanteret

Jeg kan imidlertid ikke medgive Rigtigheden af, at der i nærværende Tilfælde føreligger nogen Intervention i Vexellovens Forstand. Der er ikke skeet nogen Æresbetaling i Relation til nogen ved Vexlen forpligtet, og heller ikke førelaa Vexlen som nødlidende ved Bankens Arrangement med Selskabet. I Brev fra Langaker afødt xx.xx.1898 til Adv. Blom heder det nemlig, et de Vexlen "nærmede" sig Forfald, henvendte han sig til Agdesidens Bank, der havde den til Inkasso. Hvad der er skeet, er efter min Opfatning dette, at Banken assisterede Selskabet mod Langakers Kaution med i Mellemregning debiterede Penge til herved at betale Andresen & Ko.s Vexel. Heraf fulgte til den ene Side, at Søpantefordringen i og med Vexlen blev betalt og til den anden Side, at Banken fik et andet særskilt Mellemværende med Selskabet og Langaker som dets Kautionist. Det til Betaling af Andresen & Ko.s Vexel fornødne Beløb er, som det viser sig, bleven ført paa Foliokonto med Selskabet, Afbetalingerne 3.000 Kroner er bleven krediterede denne Konto, og af Saldoen pr. 1 Jan. 1897 er i ny Regning bleven beregnet som Kontokurantrente 6 1/2 pCt. Nogen Afskrivning paa Vexlen er ikke bleven foretaget ved de nævnte Indbetalinger, og Vexlen har overhovedet efter Andresen & Ko.s Prokuraendossement ikke faaet nogen Paategning, selvfølgelig bortseet fra Produktionspaategningen i Retten. Men er Søpantefordringen betalt gjennem Betaling af Vexlen, og er der ved Bankens Inkassation af Vexlen med Debitor efter Arrangement bleven institueret et andet og særskilt Mellemværende, et enkelt Kontokurantmellemværende, maa formentlig Søpantefordringen være bortfaldt, uden at den som engang afgjort til rette Vedkommende kan følge med og overgaa til


*— side 346 —*

den anden og nye Fordring, søm Banken fik paa Selskabet gjennem sin Mellemkomst og Kreditgiven til Selskabet under Langakers Kaution.

I Henhold til det Anførte vil jeg votere for, at Appell.s subsidiære Paastand tages tilfølge. Det indhyrdes Forhold mellem "Bjarne" og Agdesidens Bank finder jeg paa den anden Side ikke hører hjemme eller kan komme under Behandling i nærværende Sag, der kun angaar kreditkassens Optræden for at værge sin Pantobligation ligeoverfor Agdesidens Banks Paastand om at være søpanteberettiget i Fartøiet.

Processens Omkostninger for Høiesteret antages Indst. ikke at kunne undgaa at maatte erstatte Appell.

Konklusion:

Den Indst., Agdesidens Bank, ved den paaankede Søretsdom tilkjendte Søpanteret i Dampskibet "Bjarne" kjendes ugyldig i forhold til Appell., Kristiania Bank og Kreditkasse.

I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Indst. til Appell. 400 - fire Hundrede - Kroner.

Extraordin. Assessor, Sorenskriver Blom: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessorerne Ottesen og Scheel: Ligesaa.

Extraordin. Assessor, Exped. sekretær Bull: Ligesaa. Jeg skal tilføie, at Jeg har været i Adskillig Tvivl om, hvorvidt ikke Sagen ex officio maatte afvises fra Høiesteret paa Grund af manglende Ankeret for Appell. Det maa jo indrømmes, at overfor Appell. har den paaankede Dom ikke Domskraft. Naar jeg dog har fundet at burde slutte mig til Rettens øvrige Medlemmer i dette Punkt, er det paa den ene Side under Hensyn til det uhensigtsmæssige og under visse Omstændigheder aabenbart ubillige i, at en Trediemand, der er stillet som Kreditkassen i denne Sag, skulde være henvist til som eneste Udvei at anlægge Søgsmaal a prima instantia. paa den anden Side mener Jeg, at der frembyder sig en nærliggende Analogi i den ved Praxis hjemlede og ogsaa i Theorien anerkjendte Udgang for ens Trediemand til at paaanke en Exekution, naar han paastaar Eiendomsret over den exekverede Gjenstand. Den Dom, som her er indbragt for Høiesteret, gaar jo ikke blot ud paa Tilkjendelse af Søpanteret, men ogsaa paa Adgang til at sætte Panterettens Gjenstand til Auktion. Analogien med Exekution ligger forsaavidt meget nær. det er vistnok saa, at ialfald de nyeste af de Domme, som fastslaar den af mig berørte Praxis, gjælder Tilfælde, hvor det er den angivelige Eier af den exekverede Gjenstand, der optræder som Appell. Ogsaa Theorien har nærmest havt dette Forhold for Øie. Men det er at mærke, at den heromhandlede Sag gjælder en panteret, som efter sin Art gaar foran enhver almindelig kontraktsmæssig Panteret og altsaa, hvis den overhovedet vinder Anerkjendelse, ligesaa vel er enhver saadan Panthaver som den angivelige Gier til Forfang. Anologien med de i Praxis tidligere afgjorte Tilfælde er altsaa ogsaa forsaavidt iøinefaldende. jeg skal, endelig tilføie, at i et temmelig ligeartet Tilfælde, som nylig er bleven paadømt, [Rt-1897-874](Rt-1897-874 "wikilink"), har ogsaa Paadømmelse i Realiteten fundet Sted, uden at forøvrigt Spørgsmaalet om Afvisning dengang kan sees at have været oppe.

Assessor Ph. Hansteen: Med Hensyn til Afvisningsspørgsmaalet er jeg enig med de foregaaende Voterende.

Hvad Realiteten angaar, er jeg derimod kommen til et andet Resultat end de, idet jeg nemlig antager, at Indst., Agdesidens Banks, Paastand om


*— side 347 —*

Søretsdommens Stadfæstelse der gives Medhold. Jeg kan nemlig ikke finde, at den Omstændighed, at den omhandlede Fordring oprindelig var knyttet til en udstedt Vexel, her kan komme i nogen Betragtning eller tillægges nogen Indflydelse med Hensyn til, hvad der under Sagen foreligger til Afgjørelse. Vistnok Havde Banken Vexlen kun til Inkasso, men da Banken indfriede den, gik Kravet efter min Mening over paa Banken ganske med de samme Rettigheder, hvormed det havde tilhørt Andresen & Ko., alene med den Undtagelse, at Vexelretten bortfaldt som en Følge af, at Endossementet til Banken kun lød paa Inkasso. Men den Omstændighed, at Vexelretten saaledes var bortfaldt, kan, forekommer det mig, ikke her tillægges nogensomhelst Indflydelse da der jo fra Bankens Side aldeles ikke paastaaes nogen Vexelret. Hvad der spørges om, er kun om Fordringens Søpanteret i Dampskibet "Bjarne". At Fordringen, da den efter Vexlen var paa Andresen & Ko.s Haand, var udstyret med en saadan Ret, er ubestridt og ubestrideligt. Naar nu Beløbet betales af Banken, og Fordringen derved kommer over paa Bankens Haand, saa antager jeg, at den eo ipso fremdeles maa være udstyret ganske med de samme Rettigheder, hvormed Andresen & Ko. havde den, alene som anført bortseet fra Vexelretten, hvorom der - som anført - her ikke er Spørgsmaal. Det forekommer mig ikke at kunne betvivles, at det kun har været i Tillid hertil, nemlig til at Kravet var et Søpanteretskrav, at Banken indlod sig paa at betale Beløbet.

Jeg vil derhos ikke undlade at bemærke, at det forekommer mig, at min Opfatning finder ikke uvæsentlig Støtte i den i [Rt-1897-874](Rt-1897-874 "wikilink") flg. refererede Høiesteretsdom i Sagen, l.nr. 88 1ste Session 1896: Den første norske Assuranceforening mod Firmaet Bahr, Behvend & Ross, i hvilken Henseende navnlig henvises til, hvad der under Voteringen (se Retst. henimod nederst Side 876 og henimod Midten Side 877) er anført.

Da jeg imidlertid staar alene med min Mening, skal jeg ikke opholde Tiden med yderligere at udtale mig, ligesom jeg ikke anser det fornødent at forme nogen Konklusion.

Justitiarius Lambrechts: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

