---
title: "HR-1990-1479-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-13
publisert: "HR-1990-01479s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1479/1990, jnr. 967/1990."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1479-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1479-S

Haugesund byrett avsa den 24. august 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1955 dømmes for gjentatte overtredelser av straffeloven §227 i perioden 16. juli 1990 og tre år tilbake, samt for overtredelser av straffeloven §227 den 16. juli 1990, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Til fradrag i straffen kommer 40 - førti - dager for utholdt varetekt pr. 24. august 1990, jfr. straffeloven §60.

Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §227 mandag 16. juli 1990 kl. 21.30, jfr. tiltalens post 3."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge og straffen nedsettes, jfr. straffeprosessloven §350.

Domfelte har sittet 40 dager i varetektsfengsel. Kjæremålsutvalget finner at en del av straffen bør gjøres betinget. Det nevnes i denne forbindelse at påtalemyndigheten for byretten hadde nedlagt påstand om at tre måneder av straffen skulle gjøres betinget. Kjæremålsutvalget finner at fullbyrdelsen bør utsettes for 110 dager, slik at straffens ubetingede del kan anses utholdt ved varetekt.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av 110 -etthundreogti- dager av fengselsstraffen utsettes etter bestemmelsene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to - år.

2\. Straffens ubetingede del anses utholdt ved varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

