---
title: "HR-1990-1970-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-06
publisert: "HR-1990-01970s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1970/1990, jnr 761/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1970-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1970-S

Toten herredsrett avsa 22. oktober 1990 dom med slik domsslutning:

"A, 26. november 1968, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6, annet ledd til en straff av fengsel i 21 -tjueen- dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge.

Herredsrettens dom ble først avsagt nærmere to og et halvt år etter at den ulovlige kjøring fant sted. Herredsretten uttaler etter en gjennomgang av saksbehandlingen at det lange tidsforløp i det vesentlig må tilskrives domfeltes eget forhold. Domfelte har i ankeerklæringen imøtegått og dels supplert herredsrettens fremstilling om årsakene til tidsforløpet. Det fremgår blant annet at han i ca ett år gjennomgikk militær flyverutdannelse i USA.

Utvalget finner etter forholdene at saken etter den lange tid som er gått bør avgjøres med betinget fengsel og en bot som settes til 5.000 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer: 1. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. 2. A idømmes en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager, jf straffeloven §52 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

