---
title: "HR-1990-114-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-15
publisert: "HR-1990-00114k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 114 K/1990, jnr 74/1990"
parter: "Margot Jenny Bøyum (advokat Gunnar Solbraa) mot Fokus Bank A/S, avd Sogndal (advokat Steinar Andersen)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-114-K"
censurert: false
---

# HR-1990-114-K

Namsmannen i Sogndal foretok 29. mars 1989 en utleggsforretning mot Jarle Bøyum etter begjæring fra Fokus Bank A/S, avd Sogndal. Grunnlaget for utleggsforretningen var et misligholdt gjeldsbrev og restkravet utgjorde kr 243.330,67. Utlegg ble tatt i en motorbåt av type Andy 20 og motor Volvo Penta 1984 modell.

Ved klage av 23. juni 1989 til Indre Sogn namsrett gjorde Margot Jenny Bøyum gjeldende at den motorbåt det ble tatt utlegg tilhørte henne og ikke hennes sønn Jarle Bøyum. Hun viste til erklæring om overdragelse av 2. april 1988 og at hun hadde ført opp motorbåten i sin selvangivelse. At motorbåten var eid av Margot Jenny Bøyum ble bestridt av Fokus Sparebank A/S som blant annet viste til at denne erklæringen gjaldt en annen båt og at motorbåten stod registrert på Jarle Bøyum i småbåtregisteret.

Indre Sogn namsrett avsa 13. oktober 1989 kjennelse med slik slutning:

"Klage frå Margot Jenny Bøyum over utlegg teke i motorbåt ved forretning halde av namsmannen i Sogndal 29. mars 1989, blir ikkje teke til fylgje."

Margot Jenny Bøyum påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 15. januar 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Margot Jenny Bøyum kr. 1.500,- - kronerttusenfemhundre 00/100 - til Fokus Bank A/S, avd. Sogndal, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Lagmannsretten som var enig med namsretten, kom etter en konkret vurdering av eiendomsforholdet til at motorbåten måtte anses eid av Jarle Bøyum.

Saksforholdet går ellers frem av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Margot Jenny Bøyum har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse og det er vist til tvistemålsloven §404 nr 3. Det hevdes å være feil lovanvendelse når lagmannsretten legger til grunn at overdragelseserklæringen samt det forhold at hun oppførte motorbåten i sin selvangivelse for 1988, ikke er tilstrekkelig til å gi henne rettsvern i forhold til utleggsforetningen. Selvangivelsen dokumenterer at det har skjedd en reell eiendomsoverdragelse. At hun har latt sin sønn fortsatt ha hånd om båten og også ha skiftet ut båten på hennes vegne, kan ikke tillegges vekt i motsatt retning. Subsidiært fastholdes det at det må være feil lovanvendelse når hun ihvertfall ikke blir tilkjent en andel av verdien av den utlagte båt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Namsmannen i Sogndal's utleggsforretning av 29. mars 1989 vedrørende motorbåt type "Andy 20", reg.nr. A-32012 og motor Volvo Penta 280 Drew 1984-modell oppheves.

Subsidiært:

Margot Jenny Bøyum er berettiget til 46/70 av det salg den utlagte båt bringer.

2\. Margot Jenny Bøyum tilkjennes saksomkostninger."

Fokus Bank A/S, avd Sogndal gjør i tilsvaret gjeldende at namsrettens og lagmannsrettens kjennelser er korrekte. Den vurdering som er gjort kan ikke overprøves i et videre kjæremål, jf tvistemålsloven §404. Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsrettens vurdering av eiendomsforholdet er korrekt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Fokus Bank a.s tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det gjelder her et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved reglene i tvistemålsloven §404. Den kjærende part hevder at kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av lovforskrifter, jf nevnte paragraf nr 3. Det som angripes er imidlertid lagmannsrettens bevisvurdering, nærmere bestemt eierforholdet til de utlagte gjenstander. Dette kan utvalget ikke prøve, og kjæremålet blir derfor å avvise.

Den kjærende part blir å legge saksomkostninger for utvalget i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd. Disse settes til 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Margot Jenny Bøyum 800 - åttehundre-kroner til Fokus Bank A/S, avd Sogndal, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

