---
title: "HR-1990-513-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-29
publisert: "HR-1990-00513s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 513/1990, jnr 189/1990."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§127"
  - "§232"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-513-S"
censurert: false
---

# HR-1990-513-S

Oslo byrett avsa den 7. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §229 første ledd, 2. straffalternativ, jfr. §232, straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §228 første ledd (2 tilfelle), jfr. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 år, som en fellesstraff med Oslo byretts dom av 12. desember 1988, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Ved soning fragår 18 dager for utholdt varetekt.

Han dømmes videre i medhold av straffeloven §35 til å tåle inndragning til fordel for statskassen av en kjøkkenkniv og en hundelenke, som ble beslaglagt hos ham."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til fengsel i 10 måneder.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, vises til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Kjæremålsutvalget kan i det vesentlige slutte seg til byrettens straffutmålingsbetraktninger, men finner i likhet med byrettens mindretall at straffen passende kan settes til fengsel i 10 måneder.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 18 - atten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

