---
title: "HR-1990-282-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-06-07
publisert: "HR-1990-00282k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 282 K/1990, nr 159/1990"
parter: "Geir Ludvigsen mot staten ved Skattefogden i Sør-Trøndelag Geir Ludvigsens konkursbo."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-282-K"
censurert: false
---

# HR-1990-282-K

Ved Trondheim skifteretts kjennelse 24. april 1990 ble boet til Geir Ludvigsen tatt under behandling som konkursbo i henhold til begjæring 6. april 1990 fra skattefogden i Sør-Trøndelag.

Skifterettens kjennelse ble påanket til Høyesterett av Geir Ludvigsen. Han har anført at han etter konkursbegjæringen inngikk avtale med skattefogden om en nedbetalingsordning under forutsetning av at konkursbegjæringen ble trukket tilbake. Dette var bakgrunnen for at han ikke møtte da skifteretten behandlet spørsmålet om konkursåpning. Konkursrekvirentens representant i rettsmøtet kjente ikke til avtalen og fastholdt derfor konkursbegjæringen.

Geir Ludvigsen har nedlagt slik påstand:

"1. Trondheim skifteretts kjennelse av 24. april 1990 om åpning av konkurs i Geir Ludvigsens bo oppheves.

2\. Staten v/Skattefogden i Sør-Trøndelag tilpliktes å betale rettsgebyret for behandling av anken."

Skattefogden i Sør-Trøndelag og midlertidig bobestyrer i Geir Ludvigsens konkursbo har meddelt at de ikke har innvendinger til at kjennelsen om åpning av konkurs oppheves.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at saken kan behandles uten ankeforhandling i analogi med tvistemålsloven §373 første ledd nr. 2, og at kjennelsen om å åpne konkurs bør oppheves.

Anken har ført frem. Geir Ludvigsen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 800,- kroner.

Slutning:

Trondheim skifteretts kjennelse av 24. april 1990 om åpning av konkurs i boet til Geir Ludvigsen oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Skattefogden i Sør-Trøndelag til Geir Ludvigsen 800,- - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

