---
title: "HR-1990-900-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-05-31
publisert: "HR-1990-00900s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 900/1990, jnr 637/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§37d"
  - "§128"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§326"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-900-S"
censurert: false
---

# HR-1990-900-S

Bodø byrett avsa 12. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §227, straffeloven §128, straffeloven §257, straffeloven §326 nr. 2, straffeloven §162, første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §263 til en straff av fengsel i 1 - et - år og 2 - to - måneder. Straffen er en fellesstraff for de handlinger han nå dømmes for etter tiltalebeslutningen av 29. juni 1989 og den betingede del av Midhordaland herredsretts dom av 8. juli 1988 som ikke er avsonet, jfr. straffeloven §54 nr. 3, samt de handlinger han nå dømmes for etter tilleggstiltalebeslutningen av 29. januar 1990. Til fradrag kommer 40 - førti - dager for varetekt.

II\. En kniv inndras til fordel for Statskassen, jfr. straffeloven §37d, jfr. §35.

III\. Saksomkostninger idømmes ikke.

IV\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post III og V."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Straffen settes til fengsel i 10 måneder. Man finner ikke grunn til å gjøre straffen helt eller delvis betinget.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen fragår 40 - førti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

