---
title: "HR-1990-1934-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-29
publisert: "HR-1990-01934s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1934/1990, jnr 732/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1934-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1934-S

Eieren/føreren av personbil med kjennetegn - - - - - - - - grønn Datsun - ble 10. mars 1989 ilagt parkeringsgebyr nr - - - - - på kr 300,- av en parkeringsvakt i Y. Bilen var plassert i X i Y i strid med forbudsskilt nr 372 "Parkering forbudt". Føreren av personbilen, A sendte 9. juni 1990 et brev kalt "andmeldelse" til Romsdal forhørsrett. Han mente at han ikke hadde parkert ulovlig da han bare hadde vært innom en forretning for å spørre om noen priser. Romsdal forhørsrett behandlet saken under henvisning til vegtrafikkloven §31a, jf forskrift om gebyr for visse parkeringsovertredelser m v av 16. mars 1973. Forhørsretten avsa 13. juli 1990 kjennelse med slik slutning:

"Klage fra A av 9. juni 1990 over ilagt parkerinsgebyr - - - - - avvises."

Forhørsretten som ikke innkalte A til rettsmøte, kom til at klagen var satt frem for sent. A sendte 19. juli 1990 et brev til forhørsretten som ble oppfattet som et kjæremål. Saken ble oversendt Frostating lagmannsrett som 21. august 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har på et eksemplar av kjennelsen skrevet et brev og sendt det til lagmannsretten. Det heter her blant annetat han ikke godtar dommen og anker den inn for høyere rett med begjæring om å få avgi forklaring for retten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det sistnevnte brev fra A må blant annet anses å inneholde et kjæremål over lagmannsrettens kjennelse. Da lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, kan utvalget bare prøve om det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Da slike feil ikke er påberopt, må kjæremålet avvises.

De faktiske bevis i saken kan utvalget ikke prøve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

