---
title: "HR-1990-1973-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-06
publisert: "HR-1990-01973s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1973/1990, jnr. 1048/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1973-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1973-S

Sandefjord forhørsrett avsa 18. juli 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1963 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §257, straffeloven §257 jf §258 og legemiddelloven §43 annet ledd jf §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetektsarrest."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener fengsels straffen burde vært gjort betinget, eventuelt på vilkår av at han utfører samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Utvalget har innhentet en vurdering med sikte på samfunnstjeneste av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold. Det konkluderes her med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste. Det opplyses at han har brudt med sitt tidligere miljø, at han lever i mer stabile forhold enn før, og at han er motivert for samfunnstjeneste.

Utvalget finner etter dette at fengselsstraffen bør gjøres betinget på det særlige vilkår at domfelte utfører 30 timers samfunnstjeneste.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, og at han skal utføre 30 -tretti- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

