---
title: "HR-1990-615-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-04-05
publisert: "HR-1990-00615s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 615/1990, jnr 232/1990."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§127"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§326"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-615-S"
censurert: false
---

# HR-1990-615-S

Bergen byrett avsa 2. mars 1990 dom med denne domsslutning:

"1. A, f. 19.oktober 1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162, første ledd jfr. §49, straffeloven §162 første ledd jfr. annet ledd, straffeloven §257 jfr. §258, straffeloven §257 jfr. §258 jfr. §49, straffeloven §260 første ledd jfr. fjerde ledd, straffeloven §260, første ledd jfr. tredje ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd, første punktum, straffeloven §127 første ledd 1. straffealternativ straffeloven §326 første ledd nr. 2, straffeloven §227 første ledd, lov om enerett fra staten til befordring av meddelelse til hjelp om telegraflinjer og lignende anlegg §1 nr. 1 litra b jfr. §6, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 2 -to- måneder. Ved soning fragår 20 -tyve- dager for utholdt varetektsarrest.

2\. Tiltalte frifinnes for tiltalens I i og I k, post X, post XII.

3\. Innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse betaler A til X kr. 10.000,- -kronertitusen-, til Y kr. 10.000,- -kronertitusen- og til Y kr. 5.000,- -kronerfemtusen.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng. Han ber om at fengselsstraffen blir gjort delvis betinget, eller subsidiært at han idømmes samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 at straffen bør lempes.

Domfelte er funnet skyldig i en rekke straffbare forhold, herunder også to tilfelle av grov narkotikaforbrytelse, straffeloven §162 annet ledd. Disse ligger imidlertid nå to år tilbake i tiden, og de fleste av de øvrige lovbrudd skriver seg fra 1986 og 1987. Siden april 1988 har domfelte, bortsett fra et tilfelle av skadeverk i desember 1988, ikke vært involvert i straffbare forhold. Det er i anken opplyst at han siden har brutt med sitt tidligere kriminelle miljø og har lagt om sin livsførsel. Han misbruker ikke lenger narkotika, og han er etablert i arbeid og i familieforhold med sin samboer og deres felles datter.

Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at det fastsettes en deldom, slik at 120 dager av fengselsstraffen blir stående som ubetinget, mens resten gjøres betinget med vanlig prøvetid.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 10 - ti - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år, mens 120 - etthundreogtjue - dager blir å fullbyrde. I den ubetingede del av straffen fragår 20 - tjue - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

