---
title: "HR-1990-220-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-01
publisert: "HR-1990-00220s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 220/1990, jnr. 117/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-220-S"
censurert: false
---

# HR-1990-220-S

Bergen forhørsrett avsa 1. desember 1989 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, §257, jfr. §258, jfr. §49, §260, første ledd, jfr. tredje ledd, §260 første ledd, jfr. 3. ledd, jfr. femte ledd, §317 første ledd, jfr. §318 første ledd, §393, vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §13 annet ledd, jfr. kjøretøyforskriftene §138 nr. 1 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §10 første ledd første punktum alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 1 - ett - år på det særlige vilkår at han utfører 160-etthundreogseksti - timers samfunnstjeneste slik Kriminalomsorg i Frihet bestemmer og at han står under tilsyn mens samfunnstjenesten utføres."

Statsadvokatene i Hordaland har påanket dommen til gunst for domfelte. Det er anført at det ikke skulle ha vært oppstilt særvilkår om samfunnstjeneste og at den betingede fengelsstraff er for lang. I ankeerklæringen er pekt på at domfelte er 17 år og tidligere ustraffet. Det heter videre i ankeerklæringen:

"I retningslinjene for samfunnstjeneste fra Justisdepartementet av 21. mars 1989 er forutsatt at utmåling av samfunnstjenestestraff skal skje på grunnlag av vanlige straffutmålingsprinsipper og skal være et alternativ til ubetinget fengselsstraff. I nærværende sak synes forhørsretten helt å ha sett bortifra dette og har idømt domfelte samfunnstjeneste til tross for at det under ingen omstendigheter ville vært aktuelt å reagere med ubetinget fengelsstraff mot domfelte."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken må tas til følge og straffen endres til gunst for domfelte, slik påtalemyndigheten har anført.

Ved oversendelse av saken til forhørsretten til eventuell pådømmelse var det fra påtalemyndighetens side innstilt på en straff av betinget fengsel i 120 dager, med tilsyn - og med en ubetinget bot på kr. 2.000.

Domfeltes alder og tidligere vandel tilsa etter påtalemyndighetens syn dom i samsvar med straffeloven §52 nr. 3, tilknyttet ett særvilkår: tilsyn. Innføyning av samfunnstjeneste innebar således en skjerping av en betinget reaksjon som ellers ville være anvendelig. Den dom forhørsretten har avsagt utgjør således ikke noe reelt alternativ til ubetinget fengelsstraff, slik samfunnstjeneste er ment å representere. Vilkåret om samfunnstjeneste må etter dette oppheves. Man viser til avgjørelser hvor synspunktet om samfunnstjeneste som reelt alternativ til ubetinget fengelsstraff er kommet til uttrykk, se [Rt-1988-552](Rt-1988-552 "wikilink"), [Rt-1988-1442](Rt-1988-1442 "wikilink"), lnr. 156 B og [Rt-1989-783](Rt-1989-783 "wikilink") lnr. 63 B.

Den betingede fengelsstraff settes i samsvar med påtalemyndighetens innstilling. Slik også for botens vedkommende.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §260 første ledd jfr. tredje ledd,§260 første ledd jfr. tredje og femte ledd, §318 jfr. §317 og §393, vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd, §13 annet ledd smh. kjøretøyforskriftene §138 nr. 1 første ledd, og §10 første ledd, første punktum. Straffen settes jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd til fengsel i 120 -etthundreog tjue- dager, med fradrag for varetektsfengsel i 3 -tredager.

2\. Fullbyrdelsen av fengelsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte i prøvetiden skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

4\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 2.000 -totusen- kroner, subsidiært fengsel i 10 -ti- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

