---
title: "HR-1990-115-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-15
publisert: "HR-1990-00115k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 115 K/1990, jnr 39/1990"
parter: "Sigrun Thaule (advokat Magnus Landmark) mot Thoralf Johannessen (advokatfirma Klomsæt & Grændsen v/advokat Sigurd J Klomsæt)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§172"
  - "§181"
  - "§384"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-115-K"
censurert: false
---

# HR-1990-115-K

Sigrun Thaule gikk ved stevning til Oslo byrett 11. juni 1986 til søksmål mot Thorolf Johannessen med påstand om at denne skulle betale kr 100.000 med tillegg av 12 % rente fra 1. desember 1985 til betaling skjer. (Påstandsbeløpet gjaldt restbeløp etter eiendomssalg).

Bakgrunnen for søksmålet var at Thorolf Johannessen hadde holdt tilbake kr 100.000 av oppgjøret for en enebolig han hadde kjøpt av saksøker høsten 1985. Johannessen hadde etter overtakelsen oppdaget en rekke mangler ved eiendommen. Han var av den oppfatning at dette var skader og mangler som gikk langt utover den risiko for feil og mangler som kjøper normalt og med rimelighet kan sees å ha påtatt seg ved et eiendomskjøp.

Oslo byrett avsa 27. januar 1987 dom i saken med slik slutning:

"1. Thorolf Johannessen betaler til Sigrun Thaule kr. 100.000 - kroneretthundretusen - med 12 - tolv - prosent renter pro anno fra 1. desember 1985 og til betaling skjer.

2\. Thorolf Johannessen betaler saksomkostninger til Sigrun Thaule med kr. 23824 - tjuetretusenåttehundreogtjuefire -.

3\. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager."

Thorolf Johannessen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Etter at byrettens dom var avsagt, fikk Sigrun Thaule utbetalt restkjøpesummen kr 100.000 ved overføring fra den eiendomsmegler som hadde formidlet salget. Thorolf Johannessen nedla deretter for lagmansretten påstand om å bli tilkjent kr 60.000, som prisavslag. Lagmannsretten avsa dom 20. oktober 1989 med slik slutning:

"1. Sigrun Thaule dømmes til å betale til Thorolf Johannessen 40.000, - - førtitusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Sigrun Thaule dømmes til å erstatte Thorolf Johannessen saksomkostninger for byretten og lagmannsretten med 61.263,50 - sekstientusentohundreogsekstitre 50/100 - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Lagmannsretten la til grunn at den vanlige ansvarsfrihetsklausulen i kjøpekontrakten ikke kunne utelukke at kjøperen måtte bære ansvaret for en langt fremskredet sopp-/råteskade i kjelleren. Han hadde ikke grunn til mistanke om slik skade. I salgsoppgaven var det videre feilaktig opplyst at det var ny stigeledning i huset, noe som ikke medførte riktighet. Også for dette punktet innrømmet lagmannsretten prisavslag.

Det heter videre i kjennelsen:

"Lagmannsretten finner at de øvrige grunnlag for prisavslag som Johannessen har påberopt seg, ikke kan føre frem. Det gjelder angivelige mangler ved dreneringen, mangelfull isolering mot kjeller og loft, utskifting av vinduene og forholdet med fjernsynsanlegget. - - - - - - - - - -

På grunnlag av en skjønnsmessig vurdering finner lagmannsretten at det samlede prisavslag bør settes til kr 40.000,-.

Thorolf Johannessen bør tilkjennes saksomkostninger for begge retter, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd, jfr. samme lov §172 første ledd."

Sigrun Thaule har ved sin prosessfullmektig i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres prinsipalt gjeldende at avgjørelsen er i strid med loven jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Subsidiært angripes saksbehandlingen, idet det oppgis at omkostningsavgjørelsen er uten begrunnelse jf tvistemålsloven §384 annet ledd nr 5 jf §403 annet ledd.

I kjæremålet pekes det på at Johannessen begrunnet sitt prisavslagskrav med ni påståtte mangler ved huset. Lagmannsretten var kun enig med Johannessen i at to av postene var relevante mangler som kunne tilsi prisavslag. Prisavslaget ble også utmålt på basis av en dokumentasjon av omkostningene for utbedringen av disse to manglene.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand for Høyesteretts kjæremålsutvalg:

"1. Eidsivating lagmannsretts dom av 20. oktober 1989 i ankesak nr. 261/87, hl.nr. 412/87 post 2 oppheves og hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

2\. Sigrun Thaule tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken."

Kjæremålsmotparten har inngitt tilsvar. Det pekes på at Thorolf Johannessen for lagmannsretten krevde dom for "et beløpet fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 60.000,-". Det heter videre:

"På vanlig måte i saker som den foreliggende, er de ulike punkter Johannessen mente ga grunnlag for søksmålet, fremført, kommentert og søkt bevist. Dette har ført frem, og er lagt til grunn av lagmannsretten.

Thorolf Johannessen har, som det erkjennes i kjæremålet, henvist til en helhetsvurdering, der det for den enkelte posts vedkommende ikke er krevet konkret verdsettelse."

Det vises forøvrig til at Thorolf Johannessen fremførte forlikstilbud under hovedforhandlingen for lagmannsretten som ville gitt et bedre resultat for den kjærende part enn ved avsagt dom. Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating Lagmannsretts dom av 20. oktober 1989, ankesak 261/87 hl.nr. 412/87, post 2, stadfestes.

2\. Sigrun Thaule dømmes til å erlegge renter med 15 - femten - prosent p.a. for forsinket betaling frem til oppgjør finner sted.

3\. Thorolf Johannessen tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot avgjørelse om saksomkostninger, og utvalget kan da prøve avgjørelsen for så vidt den er i strid med loven, jf tvistemålsloven §180 annet ledd.

Kjæremålsmotparten ble av lagmannsretten tilkjent saksomkostninger - for byrett og lagmannsrett - med hjemmel i §180 annet ledd jf §172 første ledd. Sistnevnte bestemmelse forutsetter at den annen part har tapt saken fullstendig.

Som anført i kjennelse i [Rt-1984-408](Rt-1984-408 "wikilink") kan en sak i loven forstand ikke anses tapt fullstendig alene av den grunn at den ankende part får medhold i krav på erstatning som ankemotparten bestrider. Det må også tas med ved vurderingen i hvilken utstrekning den ankende part gis medhold i forhold til det krav han satte frem. Av lagmannsrettens dom fremgår at poster i erstatningskravet ikke er gitt medhold. Saken kan for så vidt sies å ha vært dels vunnet, dels tapt.

Utvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må oppheves, og at saken bør hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Etter utfallet finner utvalget at den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger for utvalget. Omkostningene settes til 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens avgjørelse om saksomkostninger oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Thorolf Johannessen til Sigrun Thaule 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

