---
title: "HR-1990-192-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-04-20
publisert: "HR-1990-00192k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 192 K/1990, nr 79/1990"
parter: "Helmer Thorsrud) (advokat F.B. Sigmond) Johan Hyggen ) mot Buskerud fylkeskommune (advokat Henning Halvorsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-192-K"
censurert: false
---

# HR-1990-192-K

Helmer Thorsrud og Johan Hyggen er parter, henholdsvis som takstnummer 5 og 6, i Eidsivating lagmannsretts overskjønn nr 30/89, avsagt 27. november 1989. De påanket overskjønnet ved ankeerklæring av 1. februar 1990. Det anføres i ankeerklæringen:

"Det fremgår som tvilsomt om den angitte verdiansettelse av beplantning, selv med påløpne renter, kan være tilstrekkelig til at de ankende parters erstatningspresumpsjon overstiger grensene for saksbehandling i Høyesterett. Av den grunn søker jeg samtidig om samtykke til behandling av saken i Høyesterett uansett verdigrenser. Prinsippielt mener jeg, til tross for det som er angitt i forarbeidene og literaturen, at de ankende parters erstatningspresumpsjon bør slås sammen, på samme måte for en ekspropriant som for ekspropriater. I så fall overstiger ankemotpartenes erstatningspresumpsjon langt verdigrensen. Jeg finner det allikevel riktig straks å søke om samtykke til at saken blir behandlet av Høyesterett, fordi grunnlaget for en slik søknad er åpenbart til stede. Jeg peker her på de klare feil som foreligger og den prinsippielle interesse saken har. At saken også virker sterkt urimelig på partene, skulle være åpenbart."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at ankesummens størrelse må bedømmes for de ankende parter hver for seg, jf. [Rt-1988-698](Rt-1988-698 "wikilink"), og at den ikke for noen av dem fyller kravene i tvistemålsloven §357. Utvalget finner ikke grunn til å gi samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Ankemotparten har gitt tilsvar og påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge, og saksomkostningene settes til 2.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helmer Thorsrud og Johan Hyggen en for begge og begge for en til Buskerud fylkeskommune 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

