---
title: "HR-1990-179-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-04-05
publisert: "HR-1990-00179k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 179 K/1990, nr 42/1990"
parter: "Aage Spakmo mot Hans Ola Sonbol (advokat Helge Lochner)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-179-K"
censurert: false
---

# HR-1990-179-K

Eidsivating lagmannsrett avsa 30. juni 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Aage Spakmo dømmes til å betale Hans Ola Sonbol 38.446,- - trettiåttetusenfirehundreogførtiseks - kroner med tillegg av 15 - femten - % rente pr. år av 34.036,- - trettifiretusenogtrettiseks - kroner fra 1. juni 1984, og av 4.410,- - firetusenfirehundreogti - kroner fra 1. september 1984 til betaling skjer.

2\. Aage Spakmo dømmes til å betale saksomkostninger for byretten til det offentlige med 8.125,- - åttetusenetthundreogtjuefem - kroner.

Aage Spakmo dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten til det offentlige med 13.365, - - trettentusentrehundreogsekstifem - kroner og til Hans Ola Sonbol med 3.355,50 - tretusentrehundreogfemtifem 50/100 - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen for de under punkt 1 og 2 nevnte beløp er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom og kjennelse."

Aage Spakmo har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ankegjenstandens verdi ligger under kravet til ankesum etter tvistemålsloven §357, men kjæremålsutvalget har oppfattet den ankende part slik at han søker om samtykke til å anke uten hensyn til verdien av ankegjenstanden.

Utvalget finner enstemmig at samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi må nektes. Ankemotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 1.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Aage Spakmo til Hans Ola Sonbol 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

