---
title: "HR-1990-647-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-13
publisert: "HR-1990-00647k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 647 K/1990, jnr 401/1990"
parter: "Reidar Nilsen mot Aud Rynning (advokat Ola Inngard Melby)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "§394"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§180"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-647-K"
censurert: false
---

# HR-1990-647-K

Kjennelse:

I sak mellom Aud Rynning og Reidar Nilsen avsa Solør herredsrett 19 september 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Reidar Nilsen som eier av eiendommen Skyrud gnr. 76 bnr. 5,6,7,8 og 9 i Våler kjennes uberettiget til å benytte vei som går over Aud Rynnings eiendom gnr. 76 bnr. 1 og 2 i Våler som kjørevei med motorkjøretøy.

2\. Reidar Nilsen dømmes til å betale saksomkostninger til Aud Rynning med kr 25773,-.

3\. Aud Rynnings krav om foregrepet tvangskraft forkastes."

Dommen ble forkynt for Reidar Nilsen 6 november 1989. Han påanket dommen ved foreløpig ankeerklæring 3 januar 1990 satt opp på rettens kontor, med angivelse av at nærmere begrunnelse ville bli sendt retten innen 6 februar 1990. Nilsen har så innsendt ny ankeerklæring innkommet retten 5 februar 1990. Ved rettens brev 16 februar 1990 fikk han frist til 23 februar 1990 til å betale ankegebyret. Det ble vist til at hvis ankegebyret ikke ble betalt ville anken bli ansett som ikke innkommet, jf tvistemålsloven §170 annet ledd. Da betaling ikke skjedde ble Nilsen meddelt ved rettens brev 2 mars 1990 at anken ikke ble ansett innkommet.

Ved ny ankeerklæring 30 mars 1990, fremsatt gjennom advokat Sanderud, ble det samtidig begjært oppreisning for oversittelse av ankefristen.

Solør herredsrett avsa 2 mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"Reidar Nilsen gis oppreisning for oversittelse av ankefrist."

Aud Rynning påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 18 juni 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Aud Rynning å betale til Reidar Nilsen 750 - syvhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Aud Rynning påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 30 august 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Reidar Nilsen til Aud Rynning 750 - sjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Utvalget kom til at lagmannsretten hadde gitt uttrykk for en uriktig tolkning av forsettsbegrepet i domstolsloven §153. Det var ikke noe holdepunkt for å kreve at forsettet også skulle omfatte de rettslige konsekvenser av fristoversittelsen. Når parten som her forsettlig hadde oversittet fristen for å betale ankegebyr, med den følge at anken ble ansett ikke innkommet, kunne således oppreisning ikke gis.

Lagmannsretten avsa 18 oktober 1990 ny kjennelse i saken med slik slutning:

"1. Solør herredsretts kjennelse av 2. mai 1990 oppheves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Reidar Nilsen til Aud Rynning 700 - sjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Reidar Nilsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har tatt utvalgets tolking av fristoversittelsen som forsettlig til underretning. Han har i kjæremålserklæringen nærmere redegjort for hvorfor han mener fristoversittelsen ikke var forsettlig.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Solør herredsretts kjennelse av 2. mai 1990 stadfestes.

2\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 18. oktober 90 i kjæremålssak nr 195/90, hl.nr. 586/90 forkastes, og hjemvises til ny behandling.

I beggge tilfelle:

Aud Rynning betaler sakens omkostninger for

Høyesterett."

Aud Rynning har i tilsvaret gjort gjeldende at det ikke er noen feil at lagmannsretten har fulgt utvalgets lovforståelse, jf tvistemålsloven §394 annet ledd. Det var heller ingen feil ved lagmannsrettens avgjørelse at retten ikke vurderte anførsler som Nilsen nå kommer med.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

Kjæremålet forkastes.

Subsidiært:

Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 18. oktober 1990 stadfestes.

I begge tilfelle:

Reidar Nilsen tilpliktes å betale saksomkostninger til Aud Rynning for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak. Utvalget kan da bare prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Utvalget kan ikke se at det foreligger slike feil ved lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten var ved sin nye behandling av saken bundet av kjæremålsutvalgets lovtolking, se tvistemålsloven §394 annet ledd, jf §403 annet ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Kjæremålsmotpartens krav om saksomkostninger for kjæremålsutvalget tas til følge, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes med 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Reidar Nilsen til Aud Rynning 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

