---
title: "HR-1990-1288-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-07-27
publisert: "HR-1990-01288s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1288/1990, jnr. 408/1990."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§257"
  - "§323"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1288-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1288-S

Stjør- og Verdal herredsrett avsa 29. mars 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, første ledd, jfr. §323, løsgjengerloven §17 samt straffeloven §257, jfr. straffeloven §62 til en straff av ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager som er en særskilt dom i forhold til Stjør- og Verdal forhørsretts dom av 12. juli 1989.

2\. A frikjennes for tiltalens post III, post IV samt post V.

3\. A tilpliktes å betale forsikringsselskapet B, i alt kr. 332,70 - trehundreogtrettito 70/00 - innen to uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen ikke bør fremmes til Høyesterett. Når det gjelder straffutmålingsanken, finner utvalget det klart at dommen i medhold av anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Fullbyrdelsen av fengelsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54. Grunnen til dette er den meget lange tid - nærmere fire år - som er gått siden foretakelsen av de straffbare handlinger, uten at det kan legges domfelte til last at det har tatt så lang tid.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengelsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

