---
title: "HR-1990-138-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-22
publisert: "HR-1990-00138k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 138 K/1990, jnr 86/1990"
parter: "Violet Iversen mot Gudrun Engen - hennes dødsbo (advokat Søren Hielm Friis) Tor Bugge, Alfhild Ness, Oddvar Bugge Hansen, Henry O Foyn."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-138-K"
censurert: false
---

# HR-1990-138-K

Dagny Bugges dødsbo ble skiftet offentlig ved Oslo skifterett. Hun døde 6. september 1985. Ved kjennelser 27. januar 1987 og 14. februar 1988 avgjorde skifteretten spørsmål om gyldigheten og forståelsen av hennes testament samt fordeling av løsøre. Bobehandlingen ble avsluttet ved slutning og utlodning 11. mai 1989. Utlodningen ble ikke påanket.

Violet Iversen er enearving etter Eugen Buggen som døde 9. mars 1988. Eugen Buggen var en av loddeierne i Dagny Bugges dødsbo.

Ved gjenopptakelsesbegjæring 20. juni 1989 krevet Violet Iversen skifterettens kjennelser 27. januar 1987 og 14. mars 1988 gjenopptatt.

Oslo skifterett avsa 13. november 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om gjenopptagelse av skifterettens kjennelse av 27. januar 1987 forkastes.

2\. Begjæring om gjenopptagelse av skifterettens kjennelse av 14. mars 1988 avvises."

Violet Iversen påkjærte skifterettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 6. februar 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"Skifterettens kjennelse stadfestes."

Violet Iversen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i en omfattende kjæremålserklæring gjort gjeldende at betingelsene for gjenopptakelse er til stede.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 6. februar 1990 oppheves.

2\. Violet B. Iversen tilkjennes sakens omkostninger for

Oslo skifterett, Eidsivating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med hittil kr. 8.360,- inkl. gebyr."

Gudrun Engen - hennes dødsbo, Tor Bugge og Alfhild Ness viser i kjæremålstilsvaret til at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset og at saken ikke kan gis en full prøvelse. Det bestrides at betingelsene for gjenopptakelse er til stede.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Violet B. Iversen erstatter mine tre parters omkostninger med kr 2.000,-."

Oddvar Bugge Hansen og Henry O Foyn har ikke inngitt kjæremålstilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter skifteloven av 21. februar 1930 §28 annet ledd annet punktum kan gjenopptagelse ikke kreves etter at boet er utloddet. Gjenopptagelsesbegjæringene skulle derfor ha vært avvist uten videre vurdering, og kjæremålsutvalget treffer avgjørelse i samsvar med dette.

Siden det følger av nevnte bestemmelse at skifteretten og lagmannsretten ikke skulle ha foretatt noen nærmere vurdering av begjæringen, må skifteretten og lagmannsrettens kjennelser oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Skifterettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves.

Gjenopptagelsesbegjæringene avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

