---
title: "HR-1990-1670-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-10-11
publisert: "HR-1990-01670s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1670/1990, jnr 449/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§53"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1670-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1670-S

Tana og Varanger forhørsrett avsa den 17. juli 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og §257, alt sammenholdt med §62 og §263, til fengsel i 6 - seks - måneder. Til fradrag i soningen kommer 3 - tre - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Han er villig til å gjøre samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at vilkårene er til stede for at kjæremålsutvalget kan avgjøre anken etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er 22 år og tidligere straffedømt fem ganger for blant annet vinningsforbrytelser. Han er nå dømt for seks grove tyverier og fire simple tyverier.

Det er i anledning anken innhentet samfunnstjenestevurdering av 20. september 1990 fra Kriminalomsorg i frihet i Finnmark, som konkluderer med at domfelte anses skikket for samfunnstjeneste. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner under henvisning til dette at straffen bør gjøres betinget på samfunnstjenestevilkår, og at samfunnstjenestens lengde bør settes til 120 timer.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 2, og at han skal utføre 120 - etthundreogtyve - timer samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

