---
title: "HR-1990-1660-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-10-11
publisert: "HR-1990-01660s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1660/1990, jnr 564/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§333"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§24"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1660-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1660-S

Kristiansand byrett avsa 27. juli 1990 dom med slik domsslutning:

"A 17. februar 1957 dømmes for - tre overtredelser av straffeloven §162, første jfr. femte ledd jfr. legemiddelloven §20 - to overtredelser av legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd jfr. §20 - en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, første ledd - en overtredelse av straffeloven §333 - to overtredelser av vegtrafikkloven §31 jfr. §24, første ledd 1. pkt.

Gjerningstid: 23. november 1988 - 28. februar 1990.

Straffen settes til: Ubetinget fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

I varetekt fragår: 4 - fire - dager.

Straffeloven §63 annet ledd er anvendt.

Han frifinnes for to tilfelle av overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd 1. pkt. jfr. hovedtiltalebeslutningens pkt. V.b og V.c.

Tiltalte idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000,- ettusen kroner."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Utvalget er enig med byretten i at det må idømmes en ubetinget fengselsstraff, men finner at den idømte straff kan nedsettes til fengsel i 75 dager.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 75 - syttifem - dager. I straffen fragår 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

