---
title: "HR-1990-1202-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-07-12
publisert: "HR-1990-01202s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1202/1990, jnr. 824/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Philipson, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1202-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1202-S

Bergen forhørsrett avsa 9. februar 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. 5. ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 -etthundreogtyve- dager. Av straffen gjøres 24 -tjuefire- dager ubetinget, mens de resterende 96 -nittiseks- dager gjøres betinget med 2 -toårs prøvetid. Til fradrag går 13 -tretten- dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er dømt for medvirkning til erverv, oppbevaring og videresalg av deler av et kvantum på ca 590 gram hasjisj samt bruk av amfetamin og hasjisj. Det dreier seg om forhold som vanligvis skulle ha ledet til ubetinget fengselsstraff. Det foreligger imidlertid flere særegne omstendigheter i saken. Domfeltes forlovede var den aktive part ved ervervet og omsetningen av stoffet, mens domfeltes rolle var av beskjeden karakter. De straffbare handlinger ble begått iløpet av vinteren/våren 1988 og ligger således omlag 2 år tilbake. Utvalget legger også vekt på at domfelte i 1988 har vært undergitt varetektsfengsel i 13 dager. Hun er nå hjemmeværende med ansvaret for et lite barn. Hensett til de nevnte forhold finner utvalget det riktig at domfelte får den sjanse som ligger i at hele fengselsstraffen gjøres betinget.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

