---
title: "HR-1990-1588-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-10-03
publisert: "HR-1990-01588s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1588/1990, jnr. 984/1990."
parter: "Påtalemyndigheten mot A."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §326"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §259"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1588-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1588-S

X utferdiget 25. juli 1990 forelegg mot A, født xx.xx.1971, på bot kr. 2.500,- subsidiært fengsel i 10 dager. Forelegget gjaldt overtredelse av straffeloven §326 første ledd nr. 2, og drukkenskapsloven §17. For overtredelsen av den førstnevnte bestemmelsen var det straffbare forhold beskrevet slik:

"Tirsdag 24. juli 1990 ca kl. 22.20 i Y, i forbindelse med en lovlig innbringelse til politikammeret truet han B og C med at han skulle "ta dem"."

Når det gjald overtredelsen av drukkenskapsloven §17, var det straffbare forhold beskrevet på denne måte:

"Tirsdag 24. juli 1990 på Y nektet han i beruset tilstand å forlate restauranten til tross for at han var anmodet om dette. Han satte seg til motverge, slik at et "basketak" oppstod mellom ham og dørvakt D."

Siktede vedtok forelegget samme dag som det ble utferdiget.

Han har i rett tid anket over vedtakelsen. Han hevder at han om kvelden den 24. juli ble påført flere slag mot hodet, og at disse ledet til at han sannsynligvis pådro seg en lettere hjernerystelse og var ute av stand til å tenke klart da han vedtok forelegget. Ankeerklæringen er ledsaget av en erklæring fra den militærlege som undersøkte ham på dagen for vedtakelsen. Erklæringen konkluderer med at det er sannsynlig at siktede pådro seg en lettere hjernerystelse kvelden før.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at vedtakelsen av forelegget må oppheves overensstemmende med straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1. Ved den fremlagte legeerklæring må det anses tilstrekkelig sannsynliggjort at siktede ved vedtakelsen var i en tilstand som medfører at vedtakelsen ikke kan anses bindende som viljeserklæring, jfr. straffeprosessloven §259 annet ledd nr. 3.

Slutning:

As vedtakelse av forelegg, utferdiget 25. juli 1990 av X, oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

