---
title: "HR-1990-1192-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-07-12
publisert: "HR-1990-01192s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1192/1990, jnr 341/1990."
parter: "Påtalemyndigheten mot A."
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1987) §36"
  - "Brannvernloven (1987)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§350"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1192-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1192-S

Telemark politikammer utferdiget 13. mars 1990 forelegg mot A, født xx.xx.1965, for overtredelse av brannvernloven §36, jf. §13 "ved at han lørdag 24. februar 1990 ca kl. 1500 satte en suppekjele på komfyren, skrudde plata på 1500 W og glemte bort kjelen i ca 1 time, med den følge at innholdet i kjelen var helt forkullet og det hadde utviklet seg tykk røyk i hele huset."

Forelegget, som lød på en bot på kr. 2.000,- subsidiært fengsel i 10 dager, ble ikke vedtatt, og saken ble sent Vest-Telemark herredsrett til pådømmelse etter straffeprosessloven §268.

Ved herredsrettens dom av 25. mai 1990 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Telemark har anket over lovanvendelsen til opphevelse av dommen. Han har gjort gjeldende at herredsrettens flertall - meddommerne - har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm i relasjon til brannvernloven bestemmelser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge. Utvalget er enig med påtalemyndigheten i at herredsrettens flertall har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm ved anvendelsen av brannvernloven bestemmelser. Utvalget viser for så vidt til den forståelse av loven aktsomhetskrav som er kommet til uttrykk i rettsformannens votum. Utvalget kan i det vesentlige slutte seg til dette.

Herredsrettens dom med hovedforhandling vil etter dette bli å oppheve, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

