---
title: "HR-1990-1715-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-10-18
publisert: "HR-1990-01715s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1715/1990, jnr 627/1990."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §419"
  - "Lov om registrering av fiskefartøyer (1917) §1"
  - "§4"
  - "§10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Havneloven (1984) §28c"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1715-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1715-S

Vinger og Odal herredsrett avsa 31. august 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22, første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §10, første ledd, første punktum, vegtrafikkloven §31, jfr. §24, første ledd, første punktum, vegtrafikkloven §31, jfr. §5, første ledd, straffeloven §419 nr. 1, jfr. lov om registrering og merking av småfartøyer §1 og §4 og havneloven §28c, jfr. forskrift om endringer i forskrift for Oslo havnedistrikt av 15. september 1972 §8, tredje ledd til en straff av fengsel i 60 dager og en bot stor kr. 2.500,-, subsidiært fengsel i 5 dager.

2\. Han dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 1.500,-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 at dommen bør endres til gunst for domfelte, slik at fengselsstraffen nedsettes til 45 dager. Domfelte er en gang tidligere, i 1984, dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, og de to nye tilfelle av promillekjøring nå, på en og samme natt, er graverende. Det er klart nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Varigheten av fengselsstraffen er imidlertid av herredsretten satt noe for lang, når det sees hen til praksis i sammenlignbare saker.

Boten er det ikke grunn til å endre.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

