---
title: "HR-1990-1572-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-27
publisert: "HR-1990-01572s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1572/1990, jnr. 982/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§187"
  - "§328"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1572-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1572-S

X borger A, født xx.xx.1964, ble 1. mars 1990 pågrepet og siktet for overtredelse av straffeloven §162, tredje ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd. Det ble funnet ca 4,9 kilo amfetamin i bilen hun førte fra X til Y. Hun ble varetektsfengslet og satt fengslet frem til hovedforhandlingen i Eidsivating lagmannsrett 10. og 11. september 1989. Lagretten svarte nei på skyldspørsmålet, men retten fant at hun utvilsomt var skyldig og besluttet i medhold av straffeprosessloven §328 enstemmig at saken skulle behandles på ny for andre dommere etter straffeprosessloven §373. A begjærte seg løslatt, mens påtalemyndigheten fremsatte krav om fortsatt varetektsfengsling. Under henvisning til straffeprosessloven §187, jfr. §171 første ledd nr. 1, jfr. §172, jfr. §174, jfr. §184 annet ledd ble hun fortsatt varetektsfengslet til 6. november 1990.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at fortsatt varetekt i dette tilfelle må anses for å være et uforholdsmessig inngrep. Det bør være avgjørende at lagretten har svart nei på skyldspørsmålet, og at dette bør veie tyngre enn de henvisninger retten gjør. Hun gjør også gjeldende at hun er gravid med ventet nedkomst 17. november 1990, hvilket medfører en ytterligere belastning. Den fare for straffunndragelse som foreligger etter vanlig praksis kan ikke være avgjørende i et tilfelle som det foreliggende.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet. Den viser til lagmannsrettens anførsler i kjennelsen og opplyser at saken ikke er berammet på ny da siktede vil ha ny forsvarer.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Utvalget viser til den begrunnelse lagmannsretten har gitt for fortsatt varetektsfengsling. Man er således enig i at det foreligger skjellig grunn til mistanke om en alvorlig narkotikaforbrytelse, og at lagrettens nei ikke har avkreftet denne mistanke. Det ble funnet et meget stort kvantum amfetamin i den bil siktede førte inn i Y, jfr. strafferammen i straffeloven §162, og siktede har bopel i X. På denne bakgrunn kan man ikke se at fortsatt varetektsfengsling er et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, selv om hennes graviditet medfører en ekstra belastning for henne.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

