---
title: "HR-1990-226-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-02
publisert: "HR-1990-00226s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. HR-1990-00226S , jnr. 63/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§253"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Straffeprosessloven (1981) §440"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-226-S"
censurert: false
---

# HR-1990-226-S

I privat straffesak X v/styrets formann A mot B avsa Skien og Porsgrunn byrett 1. november 1989 dom med denne domsslutning:

1\. B dømmes for overtredelse av straffeloven §247 til en bot stor kr. 3.000,- -kronertretusen 00/100-, subsidiært 15 -femten- dager fengsel. Boten betales til statskassen og forfaller til betaling 5 -fem- dager etter at dommen er rettsskraftig.

2\. Setningen "Deretter ble jeg og min familie utsatt for en massiv bakvaskelseskampanje fra stall Y og stall Z, som til slutt gjorde det helt umulig for meg å fortsette med avlshingster på Æ Gård" blir å erklære død og maktesløs (mortifisert), jfr. straffeloven §253 nr. 1.

3\. B dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale til X kr. 270.000,- - kronertohundreogsyttitusen 00/100 - for lidt økonomisk tap.

4\. B dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale oppreisning til X med et beløp stort kr. 20.000,- -kronertjuetusen 00/100-.

5\. B dømmes til å erstatte X sine saksomkostninger med et beløp stort kr. 29.560,- -kronertjuenitusenfemhundreogseksti 00/100-, som forfaller til betaling 2 -to- uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet fremgår av dommen.

B har anket over saksbehandlingen og påstått dommen opphevet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse av dommen. Anken må derfor nektes fremmet.

Saksøkeren har i prosesskrift til utvalget imøtegått saksøktes anke. For dette har saksøkeren påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at saksøkeren hadde foranledning til prosesskriftet, og at kravet må tas til følge, jfr. straffeprosessloven §440 første ledd sammenholdt med tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til kr. 5.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken nektes fremmet.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler

B til X v/styrets formann 5.000 - femtusen - kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

