---
title: "HR-1990-49-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-01
publisert: "HR-1990-00049k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 49 K/1990, jnr 15/1990"
parter: "Notodden kommune (juridisk konsulent Tom Hjort) mot Aafrid Vaa Johnsen (advokat Eilef Koslung)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Skattebetalingsloven (1952)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-49-K"
censurert: false
---

# HR-1990-49-K

Ved utpantningsforretning 23. juni 1989 mot Tor Johan Johnsen for skyldig skatt på kr 399.284 inkludert omkostninger fikk Notodden kommune pant i hytteeiendommen gnr 77 bnr 74 i Kragerø kommune. Hjemmelshaver til eiendommen er Aafrid Vaa Johnsen som er Tor Johan Johnsens ektefelle.

Aafrid Vaa Johnsen påklaget utpantningsforretningen til Kragerø namsrett som 18. september 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"Utpantningsforretning av 23. juni 1989 i gnr.77 bnr.74 i Kragerø stadfestes, dog slik at utpantningen bare gjelder Tor Johan Johnsens ideelle halvdel av eiendommen."

Aafrid Vaa Johnsen påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som 29. november 1989 med to mot en stemme avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Utpantningsforretning av 23. juni 1989 i eigedomen gnr. 77 bnr. 74 i Kragerø vert oppheva.

2\. I sakskostnader for namsrett og lagmannsrett betaler Notodden kommune til Aafrid Vaa Johnsen v/h.r.advokat Eilef Koslung kr 4.170 - kronerfiretuseneitthundreogsytti - innan 2 - to - veker etter at orskurden er forkynt."

Notodden kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at ekteparet Johnsen har felles økonomi, og at hytteeindommen ikke i sin helhet tilhører Aafrid Vaa Johnsens rådighetsdel i felleseiet. Hytta kan således være gjenstand for utpantning i forbindelse med skyldige skattekrav overfor Tor Olav Johnsen. Det er innhentet selvangivelser for ekteparet Johnsen for årene 1977 - 1988 og disse viser at det i disse årene har foregått en sammenblandning av ektefellenes økonomi. Flertallet i lagmannsretten har således lagt feil opplysninger til grunn for sin avgjørelse i saken. Gjenpart av selvangivelsene er vedlagt kjæremålet og Notodden kommune gjør gjeldende at ektefellene Johnsen har felles økonomi. De oppførte formuesgjenstander i Aafrid Vaa Johnsens selvangivelse må betraktes som ektefellenes felleseie i henhold til skattebetalingsloven bestemmelser.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Utpantningsforretning av 23. juni 1989 i hytte på eiendommen gnr.77, bnr. 74 i Kragerø, opprettholdes.

2\. Notodden kommune tilkjennes saksomkostninger med til sammen kr. 4.000,-.

3\. Saksomkostninger ved namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg bæres av Aafrid Vaa Johansen."

Aafrid Vaa Johnsen gjør gjeldende at kjæremålet må avvises da det ikke inneholder noe som kjæremålsutvalget kan prøve, jf tvistemålsloven §404. Det pekes videre på at det er nytt krav som må fremmes i kjæremålet nå ved at det legges ned påstand om at namsmannens utpantningsforretning opprettholdes. Det anses ikke nødvendig å gå inn på anførsler og bevistilbud fra Nottodden kommune. Saksomkostninger for kjæremålssaken kreves tilkjent med kr 1.100.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det er tale om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolkingen av en lovforskrift. Den bevisvurdering som ligger til grunn for lagmannsrettens avgjørelse, kan utvalget ikke prøve. Kjæremålet retter seg mot denne bevisvurdering og må følgelig avvises.

Etter utfallet må kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger. Beløpet settes til 1.100 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Notodden kommune til Aafrid Vaa Johnsen 1.100 - ettusenetthundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

