---
title: "HR-1990-1784-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-01
publisert: "HR-1990-01784s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1784/1990, jnr. 1104/1990."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§147"
  - "§162"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§10"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1784-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1784-S

Oslo byrett avsa 1. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §239, 1. straffalternativ, straffeloven §260, første og fjerde ledd, (gammel bestemmelse) straffeloven §162 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §257, straffeloven §147, straffeloven §270 første ledd nr. 1, straffeloven §183, straffeloven §318 første ledd, jfr. §317, vegtrafikkloven §31, jfr. §3, vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §10 første ledd, 1. pkt., og vegtrafikkloven §31, jfr. §17 første ledd, 1. pkt., til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder.

Til fradrag i straffen går 8 - åtte - dager for utholdt varetektsarrest.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er kommet til anvendelse.

2\. A frifinnes for tiltalepostene III a) og b) og XIII.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Ved forkynnelsen av dommen 7. juni 1990 erklærte domfelte at han anket over dommen.

Politiet har senere fire ganger innkalt domfelte for å få hans forklaring om hvilke ankegrunner som han gjør gjeldende, men uten at han har møtt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at anken fyller ikke kravene i straffeprosessloven §343. Den må derfor bli å avvise etter straffeprosessloven §348.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

