---
title: "HR-1990-1641-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-10-11
publisert: "HR-1990-01641s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1641/1990, jnr. 1010/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1641-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1641-S

Tønsberg forhørsrett avsa 3. juli 1989 dom med slik domsslutning:

"Dom avsagt av Tønsberg byrett 13. juli 1988 på 30 - tretti - dager fengsel blir i sin helhet å fullbyrde, jfr. straffeloven §54 nr. 2. Forøvrig gjøres ingen endringer i dommen."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at det ikke skulle ha vært truffet beslutning om å fullbyrde straffen. Han viser til at bidragsrestansene pr. 31. mai 1989, kr 32.950,00, ble fullt dekket ved salg av hans samtlige aktiva i august 1989, nesten ett år før han fikk forkynt forhørsrettens dom av 3. juli 1989 den 23. juli 1990. Bidragsrestansene fra 1. juni 1989 og frem til 31. juni 1990 kr 15.210,00 opplyser han blir redusert fortløpende ved at han nå trekkes kr 3.000 pr. måned i lønn, hvorav kr 1.170 går til løpende bidrag.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Utvalget bemerker at forhørsrettens avgjørelse i dommen av 3. juli 1989 neppe var for streng da den ble avsagt, i og med at retten fant at det ikke var domfeltes betalingsevne, men manglende betalingsvilje, som var årsaken til at han ikke hadde oppfylt vilkårene i den tidligere dom av 13. juli 1988. Den senere dekning av daværende bidragsrestanser skjedde i august 1989 gjennom tvangssalg etter utpantning som var foretatt da dommen av 3. juli 1989 ble avsagt, og er ikke noe bevis for betalingsvilje.

Kjæremålsutvalget finner imidlertid på grunn av den usedvanlig lange forsinkelse som skjedde med forkynnelsen av dommen, sammenholdt med at bidragstrekk nå ser ut til å gå sin gang, at det ikke idag er grunn til å bestemme at domfelte skal sone straffen. Dommen finnes derfor å kunne gjøres betinget på det samme særvilkår som ble fastsatt i den tidligere dom av 13. juli 1988 med en ny prøvetid på 3 år. For ordens skyld tilføyes at dette særvilkår ikke griper inn i sivilrettslige trekkpålegg som er eller blir gitt av bidragsfogden.

Domslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en ny prøvetid på 3 - tre - år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at Erik Andersen i tillegg til det til enhver tid løpende bidrag, betaler 1.000 -ettusenkroner pr. måned som avdrag på skyldige bidragsrestanser. Beløpet betales til bidragsfogden innen den første i hver måned, første gang 1. november 1990.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

