---
title: "HR-1990-942-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-06-07
publisert: "HR-1990-00942s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 942/1990, jnr 635/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§326"
  - "§333"
  - "§339"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-942-S"
censurert: false
---

# HR-1990-942-S

Nordfjord herredsrett avsa 8. januar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd, første straffalternativ, straffeloven §326 første ledd, 2. punkt straffeloven §333 og straffeloven §339, nr. 2, jfr. politivedtekter for Gloppen kommune §45, jfr. §11 første ledd, til en straff, som med hjemmel i straffeloven §54 nr. 3, utmåles som felles dom med Sunnfjord herredsretts dom av 22. juni 88, til fengsel i 45 - førtifem - dager, samt en ubetinget bot stor kr. 3000,- kronertretusen 00/100 subsidært 10 - ti - dager fengsel.

Straffeloven §63 annet ledd er anvendt.

2\. Oppfyllelsesfristen for den under post 1 ilagte bot settes til 14 - fjorten - dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Han har videre anket over lovanvendelsen for så vidt angår domfellelsen etter straffeloven §127 første ledd, og over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har ved beslutning i dag nektet lagmannsrettsbehandling.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at anken over lovanvendelsen må nektes fremmet.

Kjæremålsutvalget finner videre, også enstemmig, at domfeltes anke over straffutmålingen må tas til følge slik at fengselsstraffen nedsettes til 30 dager. Vilkåret for å avsi dom i kjæremålsutvalget etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 er til stede.

Utvalget legger særlig vekt på at den vold som ble utøvet i forbindelse med overtredelsen av straffeloven §127 første ledd ifølge herredsrettens bevisvurdering var relativt moderat, og at de handlinger som omfattes av Sunnfjord herredsretts dom av 22. juni 1988 ligger så langt tilbake i tid som 1985 og 1986.

Utvalget vil videre bemerke at det ikke skal fastsettes noen frist for oppfyllelse av bot slik det er gjort i domsslutningens punkt 2 i herredsrettens dom.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen nedsettes til 30 - tretti - dager.

2\. Punkt 2 i domsslutningen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

