---
title: "HR-1990-239-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-05-16
publisert: "HR-1990-00239k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1987-00435 D - Høyesterett HR-1990-00239K , nr 85/1990."
parter: "UNI Forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap (advokat Ole Andresen) mot Birte Schmidt Johansen (advokat Fenger Grøn)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§358"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-239-K"
censurert: false
---

# HR-1990-239-K

Ved stevning 30. juni 1986 til Eidsvoll herredsrett reiste Birte Schmidt Johansen sak mot Vegels bokhandel A/S med krav om erstatning. Erstatningskravet gjaldt skade hun ble påført da hun ble truffet i hodet av dekselet på et airconditionanlegg som var montert på veggen oppunder taket i bokhandelen.

Herredsretten avsa dom 30. mars 1987 med slik slutning:

"1. Vegels Bokhandel A/S v/styrets formann frifinnes.

2\. Birte Schmidt Johansen betaler saksomkostninger til Vegels Bokhandel A/S med kr 7220,- syvtusentohundreogtyve - innen 14 - fjorten - dager etter denne doms forkynnelse."

Birte Schmidt Johansen påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett. Vegels Bokhandel A/S gikk konkurs i august 1988, og firmaets forsikringsselskap, UNI Forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap, trådte inn som ankemotpart.

Birte Schmidt Johansen krevde erstatning for inntektstap med kr 54.000. Beløpets størrelse ble ikke bestridt av den annen part. Partene var enige om at spørsmål om erstatning for invaliditet og eventuelt tap i fremtidig erverv ikke skulle omfattes av saken.

Lagmannsretten avsa dom 11. januar 1990 med slik slutning:

"1. UNI Forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap dømmes til å betale 54.000 - femtifiretusen - kroner til Birte Schmidt Johansen med 12 - tolv - prosent rente pr år fra 1. juli 1985 til 1. mars 1986 og med 18 - atten - prosent rente pr år fra 1. mars 1986 til betaling skjer.

2\. UNI Forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap dømmes til å betale 31.640 - trettientusensekshundreogførti - kroner til Birte Schmidt Johansen i saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

3\. Oppfyllelsesfristen for punktene 1 og 2 er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Om sakens nærmere omstendigheter vises til herredsrettens og lagmannsrettens dom.

UNI Forsikring påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. 17. april 1990 skrev Høyesteretts kjæremålsutvalg til UNI Forsikring med uttalefrist 2. mai 1990:

"Under behandling i Høyesteretts kjæremålsutvalg er det reist spørsmål om anken må avvises fordi kravet til ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §357 ikke er oppfylt. Det vises i denne forbindelse til at det er det kravet som er pådømt i lagmannsretten som er avgjørende for verdiberegningen, jf loven §358 annet ledd."

Ved prosesskrift 24. april 1990 har UNI Forsikring anført at det ved sakens behandling for lagmannsrett i realiteten ble prosedert på om det forelå ansvarsgrunnlag. Erstatningsbeløpet som partene var enige om før ankebehandlingen, gjaldt bare lidt tap frem til domstidspunktet. Det skulle arbeides videre med menerstatning og tap i fremtidig erverv dersom ansvarsgrunnlag ble idømt.

Det anføres at ansvarsgrunnlaget også er avgjort forsåvidt gjelder menerstatningen og tap i fremtidig erverv, slik at Birte Schmidt Johansen vil ha krav på ytterligere erstatning dersom lagmannsrettens dom blir stående. Selv om det pådømte erstatningskravet er under kravet til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §357, er altså realiteten i saken at lagmannsrettens dom vil gi grunnlag for ytterligere og betydelige krav. Lagmannsrettens dom inneholder også en fastsettelsesdom om at erstatningsansvar foreligger, og kravet til ankesum i §357 er derfor oppfylt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken må avvises fordi kravet til ankesum i tvistemålsloven §357 ikke er oppfylt.

Ankegjenstandens verdi er det krav som ble pådømt av lagmannsretten, jf tvistemålsloven §358 annet ledd første punktum. Lagmannsretten har avsagt en fullbyrdelsesdom for et erstatningskrav på 54.000 kroner. Det er ikke søkt om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Birte Schmidt Johansen har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge, og omkostningene for utvalget settes til 1.200 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler UNI Forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap 1.200 - ettusentohundre - kroner til Birte Schmidt Johansen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

