---
title: "HR-1990-376-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-08-17
publisert: "HR-1990-00376k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 376 K/1990, jnr 227/1990"
parter: "Petter Holltrøs dødsbo (advokat Sigbjørn Bjerkem) mot Olav Hammer) (advokat Hans O. Kveli) Nicolay B. Klinge) Mary Rita Klinge)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-376-K"
censurert: false
---

# HR-1990-376-K

I vegskjønn etter vegloven §53 mellom Petter Holltrøs dødsbo som saksøker og Olav Hammer, Nicolay B. Klinge og Mary Rita Klinge som saksøkte avsa Stjør- og Verdal herredsrett 4. desember 1989 skjønn. Petter Holltrøs dødsbo ble tilpliktet å betale motpartenes omkostninger for herredsretten.

De saksøkte begjærte overskjønn til Frostating lagmannsrett. Under overskjønnsforhandlingene 11. mai 1990 inngikk de tilstedeværende, nemlig representantene for Petter Holtrøs dødsbo og Olav Hammer rettsforlik, avhengig av at de øvrige saksøkte også aksepterte rettsforliket innen 25. mai 1990. Om saksomkostninger for lagmannsretten heter det i rettsforliket:

"Rettens formann avgjør alene omkostningsspørsmålet jfr. tvistemålsloven §175 fjerde ledd."

Da de øvrige saksøkte innen fristen meddelte at de sluttet seg til rettsforliket avsa lagdommeren alene 25. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken heves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Petter Holltrøs dødsbo kr. 24.837,- - tjuefiretusenåttehundreogtrettisju - kroner til Olav Hammer, Nicolay B. Klinge og Mary Rita Klinge v/advokat Hans O. Kveli, Steinkjer, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Salær og utgifter for advokat Kveli utgjør kr. 12.550,-, mens resten kr. 12.287,- er regning fra Siv. ing. Frants G. Mørch A/S.

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens skjønn og rettsforliket.

Petter Holltrøs dødsbo har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, slutningens punkt 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jfr. tvistemålsloven §181 annet ledd. En rekke momenter, vedrørende blant annet valg av vegalternativer, er ikke nevnt i lagmannsrettens vurdering og gir grunnlag for at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

Subsidiært gjøres det gjeldende at regningen fra ingeniørfirmaet ikke er nødvendige utgifter. Dette er en utredning om en type veg som ikke ville vært aktuelt å bygge, og ligger heller ikke til grunn for det inngåtte forlik.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Hver av partene dekker sine egne omkostninger."

Olav Hammer med flere gjør i tilsvaret gjeldende at lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet riktig. Forliket som ble inngått var i samsvar med de saksøktes påstand både i underskjønn og overskjønn. Det bestrides at det foreligger noen forutsetninger om hvordan omkostningsspørsmålet skulle avgjøres. Det var ingeniørfirmaets utredning som gjorde at man hadde det nødvendige faglige grunnlag for å påvise at alternativ 2 var gjennomførbart.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Frostating lagmannsretts kjennelse av 25. mai d.å. stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at etter det inngåtte forlik er saksomkostningsspørsmålet forutsatt avgjort etter tvistemålsloven §175 fjerde ledd. Etter denne bestemmelse skal saksomkostningsspørsmålet avgjøres "etter skjønn", jfr. også formuleringen i tredje ledd. Dette skjønn kan utvalget ikke prøve, jfr. §181 annet ledd første punktum hvoretter utvalget bare kan prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

Det sies i kjæremålet at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Det som konkret anføres gjelder imidlertid de momenter som etter den kjærende parts mening burde eller ikke burde ha vært tillagt vekt. Dette er spørsmål utvalget ikke kan prøve. Kjæremålet må derfor forkastes.

Den kjærende part må dekke kjæremotpartens omkostninger i anledning kjæremålet. Beløpet settes til 1.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Petter Holltrøs dødsbo til Olav Hammer, Nicolay B. Klinge og Mary Rita Klinge til sammen 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

