---
title: "HR-1990-2093-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-20
publisert: "HR-1990-02093s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 2093/1990, jnr. 1252/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §61"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§15"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-2093-S"
censurert: false
---

# HR-1990-2093-S

Kristiansand byrett avsa 23. oktober 1990 dom med denne domsslutning:

"A dømmes for en overtredelse av tolloven §61. januar og annet ledd jfr. §60. mars ledd jfr. §15 jfr. tollforskriftenes §4.5.1 jfr. §24.

Gjerningstid 18. april 1989

Straffen settes til: en bot til statskassen kr 400,- subsidiært fengsel i 2 dager.

Tiltalte dømmes videre til å tåle inndragning til fordel for statskassen etter straffeloven §35 jfr. §37d av 1 liter Brandy Soberano og 1 flaske a 0,98 l condestable vino.

Tiltalte idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 500,-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling og har erklært anke. Anken retter seg mot lovanvendelsen og mot inndragningen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke samtykke i fornyet behandling av saken.

Det foreligger etter utvalgets syn ingen feil ved byrettens lovanvendelse, og det foreligger heller ingen feil ved den inndragning som retten her gav dom for.

Utvalget er imidlertid enstemmig kommet til at det er grunn til å foreta endring til gunst for domfelte med hensyn til fastsettelse av reaksjon, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 sammenholdt med §359 annet ledd nr. 2.

Hensett til de omstendigheter overtredelsen fant sted under, antar utvalget at den strafferettslige reaksjon bør innskrenkes til å kjenne vedkommende skyldig i tollovertredelse. Det antas formålstjenelig å utforme ny konklusjon.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1926, kjennes skyldig i overtredelse av tolloven §61 første og annet ledd jfr. §60 tredje ledd jfr. §15, jfr. tollforskriftenes §4. mai 1 jfr. §24. Fastsettelse av straff utstår etter reglene i straffeloven §52, §53, §54, med en prøvetid på 2 - to - år.

A dømmes til å tåle slik inndragning som av byretten bestemt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

