---
title: "HR-1990-880-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-05-25
publisert: "HR-1990-00880s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 880/1990, jnr. 564/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-880-S"
censurert: false
---

# HR-1990-880-S

Trondheim forhørsrett avsa 20. mars 1990 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og §24, første ledd jfr. straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

I tillegg idømmes han en ubetinget bot til statskassen stor kr. 15.000,- - femtentusen - kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 20 - tjue - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han viser til at han etter en periode med til dels ustrukturert tilværelse som arbeidsledig, nå er i en etableringsfase. Han vil få problemer i sitt arbeidsforhold om han må sone ubetinget fengselsstraff, og lån fra tiden som arbeidsledig gjør det vanskelig for ham å betale en såvidt høy bot.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfellelsen gjelder promillekjøring uten gyldig førerkort 30. mars 1988. Blodprøve viste en minsteverdi på 1,95 promille. Domfelte er tidligere, i 1982, dømt for promillekjøring.

Domfelte erkjente forholdet i avhør 6. september 1988 og ba om dom i forhørsrett. Deretter synes saken å ha ligget på politikammeret inntil siktelse ble utferdiget 23. februar 1990 og saken oversendt forhørsretten samme dag.

Kjøringen fant sted før endringsloven av 24. juni 1988 om reaksjoner mot promillekjøring m.v. Likevel har forhørsretten uten nærmere drøftelse lagt de nye regler til grunn. Dommen inneholder heller ikke noe om tidsforløpet siden det straffbare forhold og betydningen av dette.

Utvalget finner det klart at de tidligere regler her skal legges til grunn som gunstigst for domfelte, jfr. straffeloven §3. Dette får særlig betydning for botens størrelse.

Selv om det dreier seg om gjentatt promillerkjøring med høy promille, finner utvalget at den meget lange tid som er gått siden det straffbare forhold bør føre til at fengselsstraffen gjøres betinget med tillegg av en ubetinget bot. Det er ikke opplyst at tidsforløpet på noen måte kan tilskrives domfelte. Hans situasjon synes nå også å være endret ved at han er kommet i arbeid.

Boten fastsettes til kr. 5.000,- subsidiært 15 dager fengsel.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Den ubetingede bot settes til 5.000 -femtusen- kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

