---
title: "HR-1990-832-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-05-16
publisert: "HR-1990-00832s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 832/1990, jnr 505/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§53"
  - "§227"
  - "§260"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-832-S"
censurert: false
---

# HR-1990-832-S

Kristiansand forhørsrett avsa 28 mars 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Siktede A, Pnr. xxxxxx-xxxxx, dømmes for: - 10 overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257 (post I a-j) - 3 overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49 (post II a-c) - 2 overtredelser av straffeloven §260, første ledd jfr. tredje ledd (post III a og b) - 3 overtredelser av straffeloven §257 (post IV ac) - 1 overtredelse av straffeloven §227 (post V) straffeloven §62, første ledd og §54 nr. 3 er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i tiden fra desember 1989 til januar 1990.

2\. Straffen settes til fengsel i 8 måneder.

3\. I straffen gjøres fradrag med 30 dager for utholdt varetekt.

4\. Straffen er en fellesstraff som omfatter betinget del av tidligere dom av 10. november 1988 av Kristiansand forhørsrett.

5\. Siktede dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Annbjørg Skjævesland med kr 1.370,-.

6\. Siktede dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Evje Apotek med kr. 6.300,-.

7\. Siktde dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Storebrand med kr. 4.285,-.

8\. I medhold av straffeloven §35, første ledd og §37d, første ledd inndras til fordel for fornærmede Vest-Agder sentralsykehus et instrument til å lyse i ørene med etui (ostoskop)."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør gis medhold, og at vilkårene er til stede for at kjæremålsutvalget avgjør saken etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Det fremgår av dommen at A er dømt for en rekke vinningsforbrytelser samt ett tilfelle av trusler i tidsrommet desember 1989 til januar 1990. Det er særlig i tiden 1. til 8. januar 1990 at den kriminelle aktivitet har vært stor. Han er tidligere domfelt en gang. Ved Kristiansand forhørsretts dom 10. november 1988 fikk han en deldom på 120 dager fengsel og 120 dager betinget fengsel. Den ubetingede del er ifølge forhørsretten sonet frem til 15. mars 1990.

Det foreligger en personundersøkelse og samfunnstjenestevurdering med konklusjon om at domfelte er egnet til å sone samfunnstjeneste.

Som det fremgår av forhørsrettens dom, nedla påtalemyndigheten påstand om dom på samfunnstjeneste. Det var videre for retten opplyst at A kunne få plass ved Sumatra-prosjektet i Vågsbygd i Kristiansand. Forhørsretten fant imidlertid at det på bakgrunn av domfeltes kriminalitet ikke burde gis dom på samfunnstjeneste.

I anken er det vist til en ny uttalelse fra Kriminalomsorg i frihet. I brevet av 6. april 1990 opplyses at A har søkt seg inn ved Sumatraprosjektet, og det var søkt Kristiansand kommune om midler til dekning av oppholdsutgiftene. I anken er det for øvrig pekt på at A ved soning får en belastning ut over det alminnelige, idet han har vært utsatt for forfølgelse i det kriminelle miljø.

Utvalget bemerker at som utgangspunkt vil reaksjonen for de forhold som nå pådømmes måtte være ubetinget fengsel. Det tilbud som nå foreligger til domfelte synes imidlertid sammen med tilsyn og samfunnstjeneste å være egnet til å bringe ham ut av kriminell virksomhet, jfr. for øvrig det som alt er nevnt om påtalemyndighetens vurdering.

Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at det bør reageres med den deldom, hvor den ubetingede del av dommen anses utholdt ved de 30 dager som domfelte har vært varetektsfengslet, mens den resterende fengselsstraff gjøres betinget med tilsyn og samfunnstjeneste som særvilkår. Samfunnstjenestens lengde settes til 140 timer.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer.

1\. Av den fastsatte straff på fengsel i 8 - åtte - måneder gjøres 30 - tretti - dager ubetinget. Denne del av straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av den resterende del av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeprosessloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeprosessloven §53 nr. 3 å utføre 140 - etthundreogførti - timer samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelser av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

