---
title: "HR-1990-1545-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-20
publisert: "HR-1990-01545s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1545/1990, jnr 537/1990."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1545-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1545-S

Nord-Troms forhørsrett avsa den 13. juli 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd, og vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 8 - åtte - måneder.

Ved soning fragår 1989 - åttini - dager for utholdt varetekt. Dette er en fellesdom med Tromsø byretts dom av 29. august 1985, jfr. kgl.res. av 23. juni 1989."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at kjæremålsutvalget kan avgjøre anken etter reglene i straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

De forhold som er dominerende ved straffutmålingen er forbrytelsene mot straffeloven §162 - oppbevaring av 600 g amfetamin, hvorav domfelte fikk overdratt 100 g og omsatte ca 60 g. Forhørsretten har i formildende retning lagt noe vekt på at domfelte har lagt kortene på bordet og ga et vesentlig bidrag til oppklaring av saken. Kjæremålsutvalget finner at straffen likevel er blitt noe streng, og antar at straffen passende kan settes til fengsel i 2 år og 4 måneder.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 4 - fire - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

