---
title: "HR-1990-301-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-22
publisert: "HR-1990-00301s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 301/1990, jnr 121/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-301-S"
censurert: false
---

# HR-1990-301-S

Bodø forhørsrett avsa 6. november 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for 2 - to - overtredelser av straffeloven §162, første ledd og 1 - en - overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene. Om de personlige forhold vises også til bemerkningene nedenfor.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget på det vilkår at han utfører samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner å kunne avsi dom i henhold til straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3, og skal bemerke:

Domfelte er kjent skyldig i et engangskjøp av 30 gram hasj og bruk av marihuana og hasj i et tidsrom på ca fem år. Etter de opplysninger som nå foreligger, legger utvalget til grunn at han ikke lenger bruker narkotika, og at hans livssituasjon også ellers er blitt mer velordnet. Han studerer ved siden av deltidsarbeid, og har etablert et nytt samboerforhold.

Utvalget finner etter dette at fengselsstraffen bør gjøres betinget på det vilkår at han utfører samfunnstjeneste. Kriminalomsorg i frihet, Troms har etter personundersøkelse funnet at domfelte er egnet til å utføre samfunnstjeneste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år.

Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jf straffeloven §53 nr. 2, og at han skal utføre 50 - femti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jf straffeloven §53 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

