---
title: "HR-1990-212-K"
instans: "HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg"
dato: 1990-05-03
publisert: "HR-1990-00212k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 212 K/1990, jnr 106/1990"
parter: "Knut Aasen (advokat PÄl Mitsem) mot Mobil Exploration Norway Inc (advokat Bugge, Arentz-Hansen & Aker Offshore Construction A/S Rasmussen, v/advokat Øystein Ore)."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Philipson"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-212-K"
censurert: false
---

# HR-1990-212-K

Ved stevning av 7. mars 1986 til Stavanger byrett anla Knut Aasen erstatningssÞksmÄl mot Mobil Exploration Norway Inc (heretter Mobil) og Aker Contracting A/S som senere har endret navn til Aker Offshore Construction A/S (heretter Aker). Aasen holdt selskapene solidarisk ansvarlige for det tap han mente han ble pÄfÞrt som fÞlge av eksem. Denne hevdes han at han pÄdro seg som fÞlge av pÄvirkning av kjemikalier gjennom sitt arbeid i en hall pÄ Statfjord A-platformen kalt M-5 i tidsrommet 24. desember 1984 - 8. januar 1985 og 29. januar 1985 - 12. februar 1985. Mobil var pÄ det dagjeldende tidspunkt operatÞr pÄ Statfjordfeltet og Aker var hans arbeidsgiver. Aasens endelige pÄstand for byretten var fÞlgende:

"1. Mobil Exploration Norway Inc, og Aker Contracting A/S betaler begge for en og en for begge til Knut Aasen erstatning etter rettens skjÞnn med inntil kr. 429.900,- i tapt arbeidsinntekt, kr. 84.600,- i menerstatning, kr. 19.800,- i pÄdratte utgifter, kr. 81.800,- i fremtidige utgifter, kr. 894.100,- i fremtidig inntektstap samt kr. 512.500,- i erstatning for skatteulempe.

2\. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Contracting A/S betaler saksomkostninger til det offentlige."

Stavanger byrett avsa 17. januar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Contracting A/S frifinnes.

2\. Knut Aasen dÞmmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse Ä erstatte Mobil Exploration Norway Inc.'s saksomkostninger med tilsammen kr 198.706,- kroneretthundreognittiÄttetusensjuhundreogseks - og Aker Contracting A/S' saksomkostninger med kr 138.101,- - kroneretthundreogtrettiÄttetusenetthundreogen -."

Byretten kom til at det ikke var Ärsakssammenheng mellom det eksem Aasen hadde pÄdratt seg og hans opphold i M-5 pÄ Statfjord A-platformen. PÄ bakgrunn av at Aasen hadde tapt saken fullstendig, og i tillegg hadde avvist et forlikstilbud under hovedforhandlingen, ble han ilagt fulle saksomkostninger.

Aasen anket dommen til Gulating lagmannsrett. For lagmannsretten la Aasen ned slik endelig pÄstand:

"1. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Offshore Construction A/S betaler en for begge og begge for en erstatning til Knut Aasen efter rettens skjÞnn med inntil kr. 250.000,- i menerstatning kr. 554.800,- for inntrÄdt inntektstap kr. 64.900,- for pÄdratte utgifter kr. 672.000,- for fremtidig inntektstap kr. 161.700,- for fremtidige utgifter kr. 364.600,- i skatteulempe.

2.Mobil Exploration Norway Inc og Aker Offshore Construction A/S, en for begge og begge for en, betaler saksomkostninger til det offentlige og til Knut Aasen."

PÄstandens pkt. 2 ble presisert Ä gjelde saksomkostningene bÄde for byrett og lagmannsrett. Aasen hadde fri saksfÞrsel for byretten og lagmannsretten.

Selskapene, som hadde felles prosessfullmektig under ankesaken, la ned pÄstand om stadfestelse av byrettens dom og saksomkostninger.

Gulating lagmannsrett avsa 22. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Offshore Construction dÞmmes som solidarisk ansvarlige til Ä betale til Knut Aasen fÞlgende erstatning: a) kr. 180.000,- for lidt tap b) kr. 550.000,- for fremtidig inntektstap c) kr. 150.000,- i menerstatning d) kr. 50.000,- for fremtidig utgifter tilsammen kr. 930.000,- - kronernihundreogtrettitusen 00/100 - med 18 - atten - prosent rente p. a. fra dommens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for byrett eller lagmannsrett."

Lagmannsrettens omkostningsavgjÞrelse er begrunnet slik:

"Etter utfallet av saken anses denne dels vunnet og dels tapt. Etter hovedregelen i tvistemÄlsloven §174 fÞrste ledd bÊrer hver av partene sine omkostninger. Dette gjelder ogsÄ for byretten, jf. tvistemÄlsloven §180 annet ledd. Det finnes ikke grunnlag for Ä anvende unntaksreglene i tvistemÄlsloven §174 annet ledd."

Det nÊrmere saksforhold fremgÄr av byrettens og lagmannsrettens dommer.

Aasen har i rett tid pÄkjÊrt lagmannsrettens omkostningsavgjÞrelse, domsslutningens pkt. 3, til HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg. Det gjÞres gjeldende at omkostningsavgjÞrelsen mÄ endres som fÞlge av feil lovanvendelse, subsidiÊrt at den oppheves av samme grunn eller som fÞlge av feil ved saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Det gjÞres gjeldende at Mobil og Aker har tapt saken fullstendig og at tvistemÄlsloven §172 fÞrste ledd skulle vÊrt anvendt. Det var feil av lagmannsretten Ä anvende tvistemÄlsloven §174. Lagmannsretten har gitt Aasen medhold i kravet om erstatning pÄ alle punkter. Noen av postene er slÄtt sammen i domsslutningen. Selv om Aasen ikke har fÄtt maksimumsbelÞpet har han likevel vunnet fullstendig nÄr pÄstanden gjelder erstatning fastsatt etter rettens skjÞnn.

Under forutsetning av at tvistemÄlsloven §174 skal gis anvendelse er det en feil ved lovanvendelsen og saksbehandlingen at lagmannsretten ikke har vurdert om rettsaken eller de vesentlige utgifter er voldt ved de tvistepunkter Mobil og Aker har tapt, jf. tvistemÄlsloven §174 annet ledd in fine.

I kjÊremÄlserklÊringen er det lagt ned slik pÄstand:

"Prinsipalt:

I lagmannsrettens dom endres punkt 3 slik:

3\. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Offshore Construction A/S, en for begge og begge for en, betaler saksomkostninger til det offentlige og til Knut Aasen for byretten og lagmannsretten.

SubsidiÊrt:

Punkt 3 i lagmannsrettens dom oppheves.

I begge tilfelle Knut Aasen tilkjennes saksomkostninger for kjÊremÄlssaken."

Mobil og Aker gjÞr i tilsvaret gjeldende at lagmannsrettens omkostningsavgjÞrelse er riktig. Lagmannsretten har helt korrekt funnet at saken er dels vunnet og dels tapt, og har derfor riktig avgjort omkostningsspÞrsmÄlet etter tvistemÄlsloven §174. PÄstanden for lagmannsretten utgjorde kr 2.068.000,-, og selv om pÄstanden var begrenset til erstatning etter rettens skjÞnn, mÄtte pÄstanden likevel oppfattes som et konkret krav om Ä bli tilkjent dette belÞp. Grunnen til dette er at advokat Mitsem har benyttet et dataprogram for Ä regne ut Aasens tap. Tapet kan i fÞlge advokat Mitsem beregnes matematisk og eksakt ved Ä benytte dette dataprogrammet. BelÞpene i pÄstanden er tatt direkte fra denne erstatningsberegningen. Domsgrunnene pÄ dette punkt er ikke mangelfulle. Det var denne urealistiske tapsberegningen som gjorde at det ikke var mulig Ä oppnÄ et forlik i saken.

NÄr det gjelder anvendelsen av unntaksregelen i tvistemÄlsloven §174 annet ledd er det tilstrekkelig at lagmannsretten har tatt standpunkt til om unntak skal gjÞres. Det kreves ikke at retten uttrykkelig begrunner hvorfor unntaksreglene ikke kommer til anvendelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik pÄstand:

"1. Lagmannsrettens dom av 22. februar 1990 stadfestes.

ForsÄvidt gjelder punkt 3.

2\. Mobil Exploration Norway Inc. og Aker Offshore Construction A/S tilkjennes saksomkostninger for kjÊremÄlssaken."

I prosesskrift av 22. mars 1990 har Aasen kommentert kjÊremÄlstilsvaret. Han har aldri bestridt at forutsetningene for en personskadeserstatning er gjenstand for skjÞnn. Men nÄr disse forutsetninger er klarlagt, kan skattebelÞp, disponibel inntekt etter skatt osv beregnes nÞyaktig ved hjelp av et dataprogram. Det er urimelig om skadelidte skulle anses bare delvis Ä ha vunnet saken fordi domstolens skjÞnn over forutsetningene ikke faller sammen med hans, all den stund hans krav ligger innenfor rammen av et forsvarlig skjÞnn.

HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg skal bemerke:

Utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i tvistemÄlsloven §181 annet ledd. Utvalget kan sÄledes bare prÞve om lagmannsretten har avgjort omkostningsspÞrsmÄlet i strid med loven. Under dette er utvalget bundet ved lagmannsrettens bedÞmmelse av sakens bevisligheter. Som ledd i angrepet pÄ lovanvendelsen kan ogsÄ pÄberopes som saksbehandlingsfeil at domsgrunnene er sÄ mangelfulle at de hindrer prÞvelse av kjÊremÄlet, jf. tvistemÄlsloven §403 annet ledd sammenholdt med §384 fÞrste ledd nr. 5.

Lagmannsrettens begrunnelse for Ä nytte bestemmelsen i tvistemÄlsloven §174 fÞrste ledd er snau. Det ville vÊrt Þnskelig om lagmannsretten hadde utdypet begrunnelsen noe, sÊrlig sett pÄ bakgrunn av det meget betydelige omkostningskrav som var fremsatt. SaksomkostningsavgjÞrelsen mÄ imidlertid forstÄs pÄ bakgrunn av avgjÞrelsesgrunnene og resultatet i saken.

Den omstendighet at Aasen er tilkjent kr. 930.000,- i samlet erstatning, mens han i samsvar med pÄbudet i tvistemÄlsloven §14 hadde krevd erstatning oppad begrenset til kr 2.068.000,- innebÊrer i seg selv ikke uten videre at saken mÄ anses delvis tapt. Det mÄ ved vurderingen ogsÄ tas hensyn til i hvilken utstrekning Aasen er gitt medhold i de krav som er satt frem. Hans grunnleggende krav var at de saksÞkte hadde det fulle ansvar for at han var blitt 100 % ervervsufÞr for resten av sitt yrkesaktive liv. I dette fikk han ikke medhold. Lagmannsretten har lagt til grunn at bare en del av hans Þkonomiske tap er en adekvat fÞlge av eksemen og dermed erstatningsforpliktende. Retten har ikke funnet det nÞdvendig Ä angi en mere eksakt ervervsufÞrhet som fÞlge av eksemen, man har ut fra adekvansbetraktninger foretatt en skjÞnnsmessig begrensning av de enkelte tapsposter i Aasens pÄstand. SÊrlig av den grunn har retten kommet til betydelig reduserte erstatningsbelÞp i forhold til de maksimale pÄstander.

Utvalget kan etter dette ikke se at lagmannsrettens avgjÞrelse er i strid med loven, og retten har uttrykkelig uttalt at den har overveiet unntaksreglene i tvistemÄlsloven §174 annet ledd. KjÊremÄlet blir derfor Ä forkaste. Saksomkostningene for utvalget settes til 2.500,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

KjÊremÄlet forkastes.

I saksomkostninger for HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg betaler Knut Aasen 2.500,- - totusenfemhundre - kroner til Mobil Exploration Norway Inc og Aker Offshore Construction A/S i fellesskap innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:HÞyesterett](Kategori:HÞyesterett "wikilink")

