---
title: "HR-1990-1836-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-08
publisert: "HR-1990-01836s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1836/1990, jnr. 1124/1990."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§183"
  - "§185"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1836-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1836-S

Bergen forhørsrett avsa 7. september 1990 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §257, straffeloven §257, jfr. §49, straffeloven §270 første ledd nr. 1, straffeloven §183 og straffeloven §185 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder, hvorav 120 -etthundreogtjue- dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år, jfr. straffeloven §52 flg."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hun mener er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er funnet skyldig i en rekke straffbare handlinger. Den alvorligste av disse, et bedrageri som gjelder en verdi på kr. 50.000,- ligger imidlertid 3 1/2 år tilbake i tiden. Forhørsretten satte straffen overensstemmende med politiets forslag. Dette var imidlertid fraveket av statsadvokaten, som foreslo at straffen skulle settes til fengsel i 90 dager, hvorav 60 dager skulle gjøres betinget.

Kjæremålsutvalget finner at straffen bør settes som foreslått av statsadvokaten.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 -nitti- dager.

2\. Fullbyrdelsen av 60 -seksti- dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

