---
title: "HR-1990-72-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-22
publisert: "HR-1990-00072k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 72 K/1990, nr. 41/1990."
parter: "Andalucia Real Estate (advokat Petter Wulfsberg) v/Odd Steinar Pettersen mot Bjarne Ask (advokat Atle Sandberg)"
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-72-K"
censurert: false
---

# HR-1990-72-K

Byggmester Bjarne Ask reiste ved stevning 19. mars 1987 sak mot Andalucia Real Estate v/Odd Pettersen med krav om å få hjemmelsdokument til tomt nr. 56 Puerto Romano, Estepona, Spania, eller tilsvarende byggeklar tomt i området. Under saken for Oslo byrett ble påstanden endret til et erstatningskrav på kr 200.000 for ikke-oppfyllelse av kjøpsavtale.

Oslo byrett avsa dom 23. september 1987 med slik slutning:

"Andalucia Int. Real Estate v/Odd Pettersen dømmes til å betale til Bjarne Ask kr. 35.000,- trettifemtusen kroner med 15 -femten- % årlig rente fra 15. juli 1983 til 31. januar 1986 og deretter 18 -atten- % årlig rente fra 1. februar 1986 til betaling skjer, samt saksomkostninger med kr. 11.950,- ellevetusennihundreogfemtikroner. Betalings- fristen er 14 dager fra dommens forkynnelse."

Andalucia Real Estate v/Odd Pettersen påanket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett som avsa dom 27. oktober 1989 med slik slutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Bjarne Ask tilpliktes innen 7 -syv- dager etter oppfyllelsen av pkt. 1 i denne dom å overføre rettighetene etter kontrakten av 11. oktober 1974 mellom Andalucia International Real Estate og Margit Elise Boman Ask til Odd Steinar Pettersen.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Odd Steinar Pettersen til Bjarne Ask 16.500,- -sekstentusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom."

Andalucia Real Estate v/Odd Pettersen har påanket lagmanns- rettens dom til Høyesterett. I prosesskrift 11. januar 1990 er det anført om ankegjenstandens verdi:

"Kjøpesummen for eiendommen var kr 35.000,- i 1974. Ved byrettens dom ble Bjarne Ask tilkjent kjøpesummen pluss 15 % renter p.a. fra 15. juli 1983 til 31. januar 1986 og deretter 18 % renter p.a. til betaling skjer.

I brev fra adv. Sandberg til meg datert 13. november 1989 (vedlegg) avkreves min klient for kr 95.875,- pr. 31. desember 1989, som er kjøpesummen med tillegg av renter ifølge domslutningen. Omkostninger for byrett og lagmannsrett er ikke medregnet."

I tilsvaret har Bjarne Ask anført at kravet til ankesum ikke er oppfylt. Tvistegjenstandens hovedstol er kr 35.000,-, og det er ikke reist innsigelser vedrørende de påløpte renter. Det vises til tvistemålsloven §357, jf §10. Bjarne Ask har nedlagt slik prinsipal påstand:

"1. Saken avvises.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken må avvises i det kravet til ankesum ikke er oppfylt, jf tvistemålsloven §357 sammenholdt med §10. Utvalget bygger på de opplysninger som den ankende part selv har gitt om verdien i prosesskrift av 11. januar 1990.

Ankemotparten har krevet saksomkostninger. Omkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes med 3.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Andalucia Real Estate v/Odd Pettersen til Bjarne Ask 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

