---
title: "HR-1990-1501-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-13
publisert: "HR-1990-01501s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1501/1990, jnr 513/1990."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §24"
  - "§2"
  - "§44"
  - "§47"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§350"
  - "LOV-1989-06-02-§10-1"
  - "LOV-1989-06-02-§3-1"
  - "LOV-1989-06-02-§8-1"
  - "LOV-1989-06-02-§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-1501-S"
censurert: false
---

# HR-1990-1501-S

Ringerike forhørsrett avsa 20. juli 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alkoholloven av 5. april 1927 §53 første ledd, jfr. §24, første ledd, §47, jfr. §44, jfr. §2 og alkoholloven av 2. juni 1989 §10-1, jfr. §8-1, §3-1, første ledd, §8-5, og lov om skytevåpen og ammunisjon §33, jfr. §8, jfr. straffeloven §62 og §63, annet ledd til fengsel i 3 - tre - år.

Til fradrag i straffen kommer 28 dager for utholdt varetektsfengsel i anledning saken.

1 hjemmebrenningsapparat, 1 rifle 22 kal. L.R. og 1 rifle Savage kal. 22/20 inndras til fordel for statskassen, jfr. straffeloven §35 og §37d."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Anken er fremsatt for sent, men utvalget finner etter omstendighetene at fristoversittelsen ikke bør legges domfelte til last, jfr. straffeprosessloven §347.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 nr. 3. De forhold som har størst betydning for straffutmålingen er kjøpet av ca 200 gram amfetamin og salg av en del av dette partiet. Selv om dette er meget alvorlige narkotikalovbrudd, er den utmålte straff etter utvalgets mening for høy. Utvalget mener at fengselsstraffen bør settes til 2 år og 6 måneder.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

