---
title: "HR-1990-80-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-01
publisert: "HR-1990-00080k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 80 K/1990, jnr 67/1990"
parter: "Sarwar Jan mot Fazal Dad (advokat Helge Lochner)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-80-K"
censurert: false
---

# HR-1990-80-K

I ekteskapssak mellom Fazal Dad, bosatt i Norge og Sarwar Jan, bosatt i Pakistan, avsa Oslo byrett dom 4. mai 1987 på skilsmisse mellom partene. Etter utløpet av ankefristen anket Sarwan Jan dommen til Eidsivating lagmannsrett samtidig som hun ba om oppreisning for oversittelse av ankefristen. Ved Oslo byretts kjennelse 27. november 1987 ble begjæringen om oppreisning for oversittelse av ankefristen ikke tatt til følge. Etter kjæremål ble byrettens kjennelse stadfestet 20. mai 1988 av Eidsivating lagmannsrett.

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt personlig for Sarwar Jan på bopel i Pakistan 5. november 1989. Hun fikk overlevert et eksemplar av kjennelsen på urdu samtidig som hun ble gjort kjent med kjæremålsfristen. Det brev som hun har sendt til retten innen kjæremålsfristens utløp må oppfattes som en kjæremålserklæring.

Kjæremålet er forkynt for Fazal Dad som ikke har inngitt kjæremålstilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Sarwar Jan gjør i sitt brev gjeldende at det ble begått flere prosessuelle feil av Oslo byrett under behandlingen av skilsmissesaken, og at hun ikke aksepterer den norske skilsmissen. Utvalget finner ikke grunn til å gjennomgå alle hennes anførsler. Man nøyer seg med å peke på at Sarwar Jan under byrettens behandling var representert ved norsk advokat oppnevnt på det offentliges bekostning, og at denne advokat ifølge saksdokumentene på korrekt måte tok skriftlig kontakt med henne under saksforberedelsen.

Når det gjelder angrepet på lagmannsrettens nektelse av å gi oppreisning mot oversittelsen av ankefristen, er det ikke i Sarwar Jans brev anført noe som kan prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 om utvalgets kompetanse. Kjæremålet blir derfor å avvise. Skilsmissen gitt ved Oslo byretts dom er således endelig.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

