---
title: "HR-1990-665-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-04-20
publisert: "HR-1990-00665s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 665/1990, jnr. 403/1990."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-665-S"
censurert: false
---

# HR-1990-665-S

Indre Sogn herredsrett avsa den 23. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §255 tredje ledd jfr. første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. I straffen fragår 7 - syv - dager for utholdt varetekt."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350.

Kjæremålsutvalget er enig med herredsretten i at domfeltes forhold i utgangspunktet gir grunn til anvendelse av ubetinget fengselsstraff. På grunn av de spesielle forhold gjør imidlertid de almenpreventive hensyn seg ikke gjeldende med samme styrke i denne sak som i mer vanlige underslagssaker, og domfelte har allerede fått en følbar reaksjon ved at han har sittet syv dager i varetektsfengsel. Kjæremålsutvalget finner derfor at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter bestemmelsene i straffeloven §52, §53 §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

I straffen fragår 7 - syv - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

