---
title: "HR-1990-131-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-01-25
publisert: "HR-1990-00131s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 131/1990, jnr 56/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-131-S"
censurert: false
---

# HR-1990-131-S

Bergen byrett avsa 12. desember 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd, til en straff av fengsel i 18 - atten - dager. I straffen fragår 1 - en - dag for utholdt varetekt."

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer stemte for betinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen bør gjøres betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør forandres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte har i en årrekke hatt store psykiske problemer og har ved to anledninger vært innlagt i psykiatrisk klinikk. Den psykiater som behandlet henne frem til juni 1989 har uttalt at han vurderer dette straffbare forhold "som en engangsforeteelse foretatt i alkoholpåvirket tilstand." Det heter videre i uttalelsen at domfeltes hovedproblem er en "paranoid personlighetsforstyrrelse som gjør henne overdrevet mistenksom, nærtagende og insisterende i forhold til omgivelsene" og at hun ved to anledninger i pressede situasjoner har utviklet en klar psykotisk tilstand. Angående den virkning soning av fengselsstraff vil kunne ha på domfelte, sies det videre at soningen vil kunne være "en stressfaktor som på ny fører henne inn i en psykotisk tilstand." Hensett til domfeltes personlige forhold finner utvalget at straffen bør gjøres betinget.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

