---
title: "HR-1990-219-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-01
publisert: "HR-1990-00219s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 219/1990, jnr 75/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955) §17"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§7"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-219-S"
censurert: false
---

# HR-1990-219-S

Ålesund byrett avsa 8. desember 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av innkrevningsloven av 9. desember 1955 §17 og samme lovs §7, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Saksomkostninger tilpliktes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Han mener at dommen burde ha vært i samsvar med påtalemyndighetens påstand: betinget fengsel i 30 dager på det særlige vilkår at han betalte på bidragsgjelden med 700 kroner hver måned.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Det er riktignok tale om meget store bidragsrestanser. Men det er her første gangs domfellelse for overtredelse av lov om innkreving av underholdsbidrag. Ut fra opplysningen ellers i saken finner utvalget for øvrig at det vil være riktig med en betinget reaksjon. Straffen bør settes i samsvar med påtalemyndighetens påstand for byretten. De månedlige beløp på 700 kroner forfaller til betaling den 1 hver måned første gang den 1. april 1990.

Domsslutning :

A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av lov 9. desember 1955 nr. 5 om innkreving av underholdsbidrag m v §17 jf §7, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden den 1 i hver måned betaler 700 - sjuhundre - kroner til Kemneren i Ålesund, første gang den 1. april 1990, jf straffeloven §53 nr. 5.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

