---
title: "HR-1990-300-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-22
publisert: "HR-1990-00300s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 300/1990, jnr 138/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-300-S"
censurert: false
---

# HR-1990-300-S

Senja politikammer siktet 4. desember 1989 A for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §17 annet ledd for torsdag 23. november 1989 ved X å ha overlatt en bil han selv hadde lånt til den alkoholpåvirkede B. Politiet begjærte samtidig forhørsrettens kjennelse for at As førerkort kunne holdes beslaglagt inntil straffesaken var rettskraftig avgjort.

Trondenes forhørsrett avsa 14. desember 1989 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis adgang til å holde førerkort tilhørende A, født xx.xx.1968, beslaglagt inntil saken mot ham er endelig avgjort."

A påkjærte ved forkynnelsen kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 18. desember 1989 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil lovtolking. Kjæremålet er begrunnet i at B selv disponerte bilen torsdag 23. november 1989.

Politiet er kjent med kjæremålet, men har ikke avgitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven §388 begrenset til å prøve saksbehandlingen ved lagmannsretten, eller lagmannsrettens lovtolking.

Slik kjæremålet er begrunnet gjelder det forhold som kjæremålsutvalget etter loven er avskåret fra å prøve. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

