---
title: "HR-1990-168-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-01-25
publisert: "HR-1990-00168s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 168/1990, jnr 51/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§166"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-168-S"
censurert: false
---

# HR-1990-168-S

Oslo byrett avsa 28. september 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 og straffeloven §166 første ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Straffeloven §62 er gitt anvendelse.

Han dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning med kr. 16.084 - sekstentusenogåttifire - til Oslo trygdekontor."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I et senere brev har domfelte også erklært anke på grunn av saksbehandlingsfeil. Han anfører at hovedforhandling ble fremmet i hans fravær, etter at han hadde fremholdt at han ville møte dersom han ville få reiseutgiftene refundert.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem. Utvalget er imidlertid enstemmig kommet til at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Man har lagt vesentlig vekt på det lange tidsforløp som er medgått i denne sak. De straffbare forhold ble forøvd februar-mai 1987 og påtalebegjæring ble fremsatt i juli 1988. I avhør av dansk politi september 1988 hevdet siktede at det her dreide seg om misforståelser og feiltolkinger, men han erkjente at han hadde fått utbetalt de anførte pengebeløp. Tiltalebeslutning ble tatt ut 31. oktober 1988. Saken synes så ha blitt liggende hos politimyndighetene frem til sommeren 1989.

Hensett til den sene pådømmelse - som nok også har noen sammenheng med at domfelte har bopel i Danmark - finner utvalget at fengselsstraffen bør gjøres betinget. Man har også sett hen til at saken gjelder et relativt lite beløp.

Domslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

