---
title: "HR-1990-171-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-04-04
publisert: "HR-1990-00171k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 171 K/1990, nr 27/1990:"
parter: "1. Kjell Holmøyvik) Harald P. Holmøyvik) Bottolf Sandvik) Anders J. Skrede) Harald O. Holmøyvik) Knut P. Holmøy) Ola Holmøy)(advokat E Brautaset) mot Per Kjell Åland) Andreas Kjøs) Jon Kåre Nesdal) Rolf Tvinnereim) Mathias A. Aaland) Mona P Skrede) Anders Rands dødsbo) Hans Rand) Håkon Hammer) Jakob P. Hammer) Olav B. Skrede) Ola A. Skrede) Hans Tvinnereim) Jens J. Tvinnereim) Ruth Solheim) Hallvard E. Tvinnereim) (advokat Odd Sefland) Svein Sindre) Oddvar Nybø) Reidar Lungård) (advokat Hans Lohte) 2. Reidar Lungård (advokat Hans Lohte) mot Per Kjell Åland) Andreas Kjøs) Jon Kåre Nesdal) Rolf Tvinnereim) Mathias A. Aaland) Mona P. Skrede) Anders Rand sitt dødsbu) Hans Rand) Håkon Hammer) Jakob P. Hammer) Olav B. Skrede) Ola A. Skrede) Hans Tvinnereim) Jens J. Tvinnereim) Ruth Solheim) Hallvard E. Tvinnereim) (advokat Odd Sefland)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1990-171-K"
censurert: false
---

# HR-1990-171-K

Kjell Holmøyvik m.fl har erklært anke over Gulating lagmannsretts dom av 29. september 1989 i lagmannsrettssak A89/1988 mot Per Kjell Åland m. fl og Reidar Lungård har erklært anke over Gulating lagmannsretts dom av 29. september 1989 i lagmannsrettssak A 90/1988 mot Per Kjell Åland m fl.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at ankene blir prøvd av Høyesterett. De bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

De ankende parter har fått adgang til å uttale seg om dette.

De av ankemotpartene som har vært bistått av advokat har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at saksomkostninger bør tilkjennes. For så vidt gjelder anken fra Kjell Holmøyvik med flere, settes omkostningene til de parter som har vært representert ved advokat Odd Sefland passende til 7.000,- kroner og til Reidar Lungård, som har vært representert ved advokat Hans Lohte, til 2.000,- kroner. Når det gjelder anken fra Reidar Lungård, finner utvalget at omkostningene til motpartene, som har vært representert ved advokat Sefland, bør settes til 3.500,- kroner.

Slutning:

1\. Ankene nektes fremmet til Høyesterett.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kjell Holmøyvik, Harald P. Holmøyvik, Bottolf Sandvik, Anders J. Skrede, Harald O. Holmøyvik, Knut P. Holmøy og Ola Holmøy i fellesskap til Per Kjell Åland, Andreas Kjøs, Jon Kåre Nesdal, Rolf Tvinnereim, Mathias A Aaland, Mona P. Skrede, Anders Rands dødsbo, Hans Rand, Håkon Hammer, Jakob P. Hammer, Olav B. Skrede, Ola A. Skrede, Hans Tvinnereim, Jens J. Tvinnereim, Ruth Solheim og Hallvard E. Tvinnereim tilsammen 7.000,- - sjutusen - kroner og til Reidar Lungård 2.000,- - totusen - kroner. Videre betaler Reidar Lungård til Per Kjell Åland, Andreas Kjøs, Jon Kåre Nesdal, Rolf Tvinnereim, Mathias A. Aaland, Mona P. Skrede, Anders Rands dødsbo, Hans Rand, Håkon Hammer, Jakob P. Hammer, Olav B. Skrede, Ola A. Skrede, Hans Tvinnereim, Jens J. Tvinnereim, Ruth Solheim og Hallvard E. Tvinnereim til sammen 3.500,- - tretusenfemhundre - kroner. Oppfyllelsesfristen for omkostningsbeløpene er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

