---
title: "Rt-1990-1342 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-11-30
publisert: "Rt-1990-1342 (461-90) *"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 152B/1990, snr 190/90"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat John I Henriksen)."
forfatter: "Gjølstad, Rygg, Gussgard, Langvand, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1342_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1342 (1)

Dommer Gjølstad: Oslo forhørsrett avsa 25. september 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §256 jfr. §255, til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder hvorav fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager utstår med en prøvetid på 2 - to - år på det særskilte vilkår at hun i prøvetiden betaler erstatning til Oslo kommune Bydelsforvaltningen, bydel 20 med kr 500,- - femhundre - pr. måned jfr. straffeprosessloven §52 flg. Første avdrag forfaller 1. november 1990.

Namsdom: Innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom tilpliktes A, født xx.xx.1935 å betale erstatning til Oslo kommune, Bydelsforvaltningen, bydel 20 med kr 46.775,- - førtisekstusensyvhundreogsyttifem -."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun ber om at straffen i sin helhet gjøres betinget og uten erstatningsvilkår.

Jeg finner at anken delvis bør tas til følge ved at den utmålte fengselsstraff settes ned.

Domfelte er utdannet hjelpepleier og var leder for et dagsenter ved et kommunalt alders- og sykehjem. Hun hadde ansvaret for å innkreve egenbetaling fra dagpasientene. I løpet av noen måneder vinteren 1989/90 tilegnet hun seg og brukte til egne formål til sammen kr 46.775 av penger hun fikk inn fra pasientene. Hun kvitterte for innbetalingene, men lot være å videresende oppgjørslistene og pengene. Forholdet ble ganske raskt avdekket. Som følge av underslaget ble hun avskjediget fra stillingen og måtte fraflytte sin personalbolig. Det er opplyst at hun senere har hatt noe deltidsarbeid, men at hun har psykiske og fysiske plager og nå er tilstått uførepensjon.

I alminnelighet må det reageres med helt eller delvis ubetinget fengselsstraff når en offentlig tjenestemann som her gjør seg skyldig i underslag av innfordrede midler. Domfelte har påberopt seg store økonomiske problemer; hun hadde opptatt lån på til sammen ca kr 250.000, som hun ikke greide å betjene av sin lønn. Videre er påberopt hennes psykiske problemer og de alvorlige følger forholdet har fått for henne ved at hun mistet både arbeid og bolig. Selv om domfeltes situasjon er vanskelig, kan jeg etter det som er opplyst, ikke se at det foreligger så spesielle forhold at det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen helt ut betinget. De formildende omstendigheter forhørsretten har pekt på - domfeltes vanskelige personlige situasjon og at underslaget ikke ble forsøkt skjult - bør imidlertid etter min mening føre til at fengselsstraffen settes lavere enn forhørsretten har bestemt. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 90 dager, hvorav 60 dager gjøres betinget.

Jeg er enig med forhørsretten i at det i dette tilfellet bør fastsettes avdragsbetaling som vilkår for den betingede del av fengselsstraffen. Domfeltes uførepensjon utgjør etter det opplyste kr 8.588 pr mnd. Etter min mening er det ikke grunn til å endre det månedlige beløp på kr 500 som forhørsretten har fastsatt. Første avdrag bør imidlertid ikke forfalle før 1. januar 1991. Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år og på særskilt vilkår om avdragsbetaling på erstatning som fastsatt av forhørsretten, likevel slik at første avdrag forfaller 1. januar 1991.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

