---
title: "Rt-1990-4"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-01-02
publisert: "Rt-1990-4 (2-90)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 2B/1990, snr 265/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Jan Hoel mot A (Forsvarer: advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Bugge, Aasland, Borchsenius, Langvand, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-4"
censurert: false
---

# Rt-1990-4

Dommer Bugge: Gulating lagmannsrett avsa 1. september 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233, første og annet ledd, til fengsel i 11 - elleve - år. Til fradrag går 298 - tohundreognittiåttedager - for utholdt varetekt."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

I synet på straffutmålingen var det i lagmannsretten flere dissenser. Den samlede rett la i samsvar med de rettspsykiatrisk sakkyndiges konklusjon til grunn at domfeltes drapshandling var begått under en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten, men var samtidig enig om at det ikke var grunnlag for i medhold av straffeloven §56 nr 1 b å nedsette straffen under minstestraffen for forsettlig drap. Et flertall på to lagdommere og to meddommere fant at drapet måtte ansees forøvet under særdeles skjerpende omstendigheter. Mindretallet, en lagdommer og to av meddommerne, bemerket om dette at de mente "det objektivt sett foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, men hensett til at tiltalte var i en situasjon med meget sterkt nedsatt bevissthet, finner mindretallet at det etter en totalvurdering ikke kan sies å foreligge særdeles skjerpende omstendigheter". Et flertall på to lagdommere og to meddommere stemte videre for at straffen skulle settes til fengsel i 11 år. Mindretallet på en lagdommer og to meddommere stemte for fengsel i 8 år. Jeg bemerker at den ene av de meddommere som stemte for fengsel i 8 år, hørte til det flertall som la til grunn at drapet var forøvet under særdeles skjerpende omstendigheter.

Dommen er påanket av domfelte, som påstår straffen nedsatt. Han gjør gjeldende at særdeles skjerpende omstendigheter i loven forstand ikke kan sies å foreligge når man ser hen til hans psykiske tilstand på gjerningstiden; han støtter seg til mindretallet i lagmannsretten på dette punkt. Etter hans oppfatning har lagmannsretten - flertallet - ved straffutmålingen også ellers lagt for liten vekt på hans sterke bevissthetsned settelse.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er funnet skyldig i å ha tatt livet av sin 10 år gamle sønn. Han rettet en rekke kraftige slag mot guttens hode, de fleste av dem eller kanskje alle utført med et ca 40 cm langt vedtre. Mishandlingen må ha vart ved i noen tid, - lagmannsretten legger således til grunn at det gikk anslagsvis 3 minutter fra gutten begynte å skrike til han mistet bevisstheten etter det første kraftige slaget. Dødsårsaken var store knusningsskader i hjernen. Drapet fremstår som en dypt tragisk og ut fra det man vet om domfeltes personlighet og bakgrunn, nesten uforståelig affekthandling, sprunget ut av dyptliggende psykiske og nervøse problemer som domfelte hadde lidt under i tiden forut. Lagmannsretten har som nevnt bygget på at han handlet under en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten. Det gjør også jeg, men i likhet med lagmannsretten finner jeg det klart at dette ikke gir plass for noen nedsettelse av straffen under lovens minstestraff. Dette er heller ikke anført av domfelte.

Etter min oppfatning er drapet av en slik karakter at særdeles skjerpende omstendigheter foreligger. Jeg viser til lagmannsrettens beskrivelse av selve drapshandlingen. Som rettens flertall peker på, ble den utført med massiv og vedvarende brutalitet mot et forsvarsløst barn som domfelte hadde ansvaret for. Hendelsesforløpet har vært slik at domfelte hadde flere foranledninger til å besinne seg. Slik drapshandlingen fremtrer, kan det som er opplyst om domfeltes bevissthetsnedsettelse etter mitt syn ikke lede til at forbrytelsen ikke ansees forøvet under særdeles skjerpende omstendigheter. Jeg ser det også slik at lagmannsretten - flertallet - har tatt tilstrekkelig hensyn til den tilstand domfelte handlet i når straffen er blitt satt til fengsel i 11 år. Noe åpenbart misforhold er det her ikke.

Etter domsavsigelsen har domfelte vært holdt ytterligere 124 dager i varetekt. Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår ialt 422 - firehundreogtjueto - dager for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Ut fra en vurdering av de ytre omstendigheter står vi overfor et usedvanlig graverende drap, forøvet overfor domfeltes 10 år gamle sønn. Jeg er enig i at drapet må anses begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Det som gjør straffutmålingen vanskelig, er at drapet fremstår som aldeles uforklarlig, både ut fra det vi vet om det forutgående begivenhetsforløp og ut fra de opplysninger som foreligger om domfeltes personlighet og livsførsel. Handlingen kan åpenbart bare forstås som utslag av at domfeltes bevissthet har vært sterkt nedsatt, slik de psykiatrisk sakkyndige har lagt til grunn. Bevisst hetsnedsettelsen skyldtes ikke selvforskyldt rus. Domfelte hadde forut for drapet vært gjennom en periode med store personlige problemer, som ifølge de sakkyndige hadde ledet til en fysisk og psykisk utmattelsestilstand, hvor en bagatellmessig provokasjon kan ha utløst drapshandlingen. Han har bortfall av erindringen for sentrale deler av begivenhetsforløpet.

Både selve drapshandlingen og hans etterfølgende atferd tyder på - slik jeg oppfatter det - at domfelte må ha vært utsatt for noe nær et psykisk sammenbrudd, som har ledet til reaksjoner som han ikke kontrollerte. Selv om det må legges til grunn at det ikke er tale om bevisstløshet som utelukker straffeskyld, finner jeg at det bør legges stor vekt på disse helt særegne omstendigheter ved straffutmålingen. Jeg viser sammenligningsvis til avgjørelsen i [Rt-1978-1046](Rt-1978-1046 "wikilink").

Jeg er enig med lagmannsrettens mindretall i at straffen bør settes til fengsel i 8 år.

Kst dommer Borchsenius: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bugge.

Dommer Langvand: Likeså.

Dommer Michelsen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår ialt 422 - firehundreogtjueto - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

