---
title: "Rt-1990-396 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-01-12
publisert: "Rt-1990-396 (110-90) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 7/1990, snr 286/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Backer, Smith, Gjølstad, Holmøy, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-396_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1990-396 (1)

Dommer Backer: Mandal forhørsrett avsa 16. november 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Politimesteren i Vest-Agder har anket over straffutmålingen. Han mener at det i tillegg til den ubetingede fengselsstraff bør ilegges en bot.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i kjøring av bil med en promille på 1,7 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c) skal det ved en slik promille som regel brukes bot og en ubetinget fengselsstraff. Forhørsretten har nevnt som en formildende omstendighet at domfelte bare var 19 år og 11 måneder ved kjøringen. Det er imidlertid fast praksis for at en slik alder ikke er noen formildende omstendighet ved kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Unnlatelsen av å ilegge bot er begrunnet med at domfelte er under utdannelse og ikke har formue eller inntekt. Også her er det imidlertid fast praksis for at man må se på domfeltes fremtidige inntektsmuligheter. Som eksempler viser jeg til avgjørelsene i [Rt-1989-555](Rt-1989-555 "wikilink") og [Rt-1989-558](Rt-1989-558 "wikilink"), der det i begge tilfelle ble ilagt en bot på kr 10.000 overfor personer i siste klasse i den videregående skole. Boten bør bare unntaksvis settes under dette nivå, jfr. Innst.O.nr.96 (1987-88) side 8 spalte 1.

Etter dette finner jeg at domfelte må idømmes en bot på kr 10.000 i tillegg til fengselsstraffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at A i tillegg til den ubetingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot på 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

