---
title: "Rt-1990-1340 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-10-19
publisert: "Rt-1990-1340 (449-90) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 130B/1990, snr 203/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Rygg, Dragsten, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1340_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1340 (1)

Dommer Halvorsen: Bodø byrett avsa 4.juli 1990 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd og drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 15 -femten- dager.

2\. A idømmes kr 500,- -femhundrekroner- i saksomkostninger."

Dommen er for straffutmålingens del avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge og bemerker:

A er domfelt for å ha tatt fatt i hånden til en 6 år gammel gutt og lagt den på sin penis. Da gutten trakk hånden tilbake, grep domfelte den igjen med makt og la den på ny på sin penis.

Allmennpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende i saker om seksuelle overgrep mot barn. Men selv ut fra dette utgangspunkt kan handlingen denne sak gjelder, etter min mening ikke sies å være så graverende at ubetinget fengselsstraff må benyttes. Den maktanvendelse byretten i skjerpende retning har lagt vekt på, må anses å ha vært beskjeden, og det er etter opplysningene i saken ikke grunn til å anta at hendelsen har gitt varige skadevirkninger.

Handlingen synes videre å ha vært impulspreget.

Domfelte er tidligere ikke straffet for lignende forhold.

Med støtte i blant annet avgjørelsen i [Rt-1988-1439](Rt-1988-1439 "wikilink") finner jeg at straffen i dette tilfelle kan gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

