---
title: "Rt-1990-838"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-09-17
publisert: "Rt-1990-838 (287-90)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Vedtak om omsorgsovertagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 108B/1990, nr 7/1990"
parter: "X (Advokat Ellen Moen - til prøve) mot Staten v/Familie- og forbrukerdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Erik Møse)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Philipson, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1953) §19"
  - "§48"
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "§485"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§5"
  - "Forvaltningsloven (1967) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-838"
censurert: false
---

# Rt-1990-838

Dommer Røstad: X, født xx.xx.1958, fødte 24. juli 1981 en pike som har fått navnet D. Moren har ikke bodd sammen med mannen som er far til barnet. Hun hadde daglig omsorg for datteren. Psykiske problemer hos moren førte til at omsorgen for barnet ble overtatt av barnevernet. Vedtak om dette skjedde i møte for Æ barnevernsnemnd 4. mars 1986, med samtykke fra moren. Da hun senere trakk samtykket tilbake, traff barnevernsnemnda først 20. juni 1986 og deretter 18. desember 1986 vedtak om at omsorgen fortsatt skulle ligge hos barnevernet, som 4. mars 1986 hadde plassert D i fosterhjem.

X (senere kalt X) påklaget vedtaket av 18. desember 1986 til fylkesmannen i Z. I vedtak, datert 20. januar 1988 som også omfattet andre klager som ikke har betydning for denne sak, stadfestet fylkesmannen barnevernsnemndas vedtak om å opprettholde omsorgen for barnet, jf. barnevernsloven §48 annet ledd og §17 annet ledd.

Ved stevning datert 24. juni 1988 bragte X saken inn for rettslig prøving ved Ø byrett, i henhold til tvistemålsloven kapittel 33.

Ø byrett - satt med fagkyndige meddommere - avsa 29. august 1989 dom med denne domsslutning:

"Staten ved Sosialdepartementet frifinnes."

Dommen er avsagt under dissens. Rettsformannen fant at D burde tilbakeføres til moren.

Saksforholdet fremgår av dommen som gjengir partenes anførsler og påstander for byretten. Her finnes også en fyldig gjennomgåelse av Xs sykehistorie, med legeerklæringer.

X har i medhold av tvistemålsloven §485 påanket byrettens dom til Høyesterett.

Bevisstoffet er blitt utvidet for Høyesterett. Det har for Høyesterett vært oppnevnt nye sakkyndige, førsteamanuensis dr. med, spesialist i psykiatri Alv Andreas Dahl og spesialist i klinisk psykologi Karen Hassel. De sakkyndige har avgitt felles erklæring. Til bruk for Høyesteretts behandling har det vært avholdt fire bevisopptak, for avhør av den ankende part og 15 vitner, hvorav fire tidligere ikke har vært avhørt. Det er fremlagt en rekke nye dokumenter, herunder flere erklæringer fra psykolog Arne Kleng Byhre, som over lengre tid har hatt X til behandling. Det er også fremlagt erklæring fra den ankende parts nåværende arbeidsgiver. Dokumentmaterialet omfatter ellers en lang rekke nye dokumenter som det ikke anses nødvendig å spesifisere.

Søksmålet har vært rettet mot staten v/Sosialdepartementet. Med virkning fra 1. september 1990 hører alle saker angående barnevernet under Familie- og forbrukerdepartementet, slik at dette departement nå er motpart i ankesaken.

Den ankende part - X - har i hovedsak gjort gjeldende:

Rettsformannen i byretten har gitt uttrykk for det riktige syn på saken når han fremholdt at X "idag har tilstrekkelig omsorgsevne". Denne oppfatning må også meddommerne ha delt, idet retten enstemmig har uttalt: "Dersom omsorgsovertagelsen skulle vært vurdert på fritt grunnlag idag, måtte resultatet blitt at vilkårene ikke var til stede".

Når byretten således har fastslått at vilkårene for omsorgsovertagelse nå ikke er til stede, må omsorgen føres tilbake til moren, idet saken må avgjøres etter en vurdering som bygger på barnevernsloven §19 jf. §16a. Det er dette regelsett som må legges til grunn - ikke det strengere kriterium i loven §48 annet ledd. Det kleber nemlig slike feil ved vedtakene i barnevernsnemnda om omsorgsovertagelse at alle disse vedtak er ugyldige. Dette har til følge at avgjørelse nå må treffes som et førstegangsvedtak.

Det bestrides at barnevernsnemnda i møtet 4. mars 1986 kunne bygge på samtykkeerklæringen som bare gjaldt en tidsbegrenset plassering i avlastningshjem, og ikke noen fosterhjemsplassering. Det var derfor galt å behandle saken uten å tilkalle dommer, jf. barnevernsloven §5.

Den første avgjørelsen i nemnda ble for øvrig truffet på et altfor spinkelt grunnlag - nemnda hadde ikke sørget for tilstrekkelig grunnlagsmateriale. Avgjørelsen hadde heller ikke full forankring i §19, idet barnevernsnemnda ikke hadde uttømt forebyggende tiltak etter §18. I denne sak ville oppnevnelse av støttekontakt med supplerende støttetiltak ha gitt moren tilstrekkelig omsorgsevne.

Barnevernsnemnda hadde for øvrig ikke evnet å treffe tiltak innen rimelig tid. En amodning fra X om midlertidig avlastning ble altfor lenge liggende uten noen løsning.

Den ugyldighet som hefter ved vedtaket av 4. mars 1986, gjør også vedtakene av 20. juni og 18. desember 1986 ugyldige, idet man hele tiden vurderte om omsorgsovertagelse skal opprettholdes, dvs legger §48 annet ledd til grunn.

I møtet som gikk forut for vedtaket av 20. juni 1986, pekte Xs advokat på at vedtaket om omsorgsovertagelse var truffet på grunnlag av en forståelse av "borderline-diagnose" som sosialkontorets sosionomer hadde stilt. Dette kunne ikke være noe holdbart grunnlag å bygge avgjørelse om omsorgsovertagelse på. Nemnda hadde ved denne anledning også unnlatt å vurdere om forebyggende tiltak kunne gi moren grunnlag til fortsatt å ha omsorgen.

Forut for møtet 18. desember 1986 hadde barnevernsnemnda innhentet sakkyndig erklæring fra barnepsykiater Berit Koppang og psykolog Knut Rønbeck. Denne erklæringen er helt ut relatert til vurdering av moren. Den gir ikke opplysninger om noen psykologisk undersøkelse av barnet, til tross for at behovet for en slik undersøkelse var blitt fremholdt av Xs advokat.

Anførslene fra den ankende part kan sammenfattes derhen at det ikke foreligger noe gyldig vedtak om omsorgsovertagelse. Denne sak må derfor avgjøres i relasjon til de regler som gjelder ved førstegangsvedtak, og da kan det ikke være grunnlag for å frata X omsorgen for datteren.

Den erklæring som er avgitt av sakkyndige oppnevnt av Høyesterett, gir ikke tilstrekkelig grunn til å frata moren omsorgen. Denne erklæring har flere mangler - noe som sterkt er fremholdt av psykolog Byhre. Det må også understrekes at de sakkyndige har avstått fra å innhente opplysninger om moren fra hennes familie og omgangskrets.

Subsidiært har vært anført at dersom man skulle komme til at avgjørelsen om omsorgsovertagelse skal baseres på §48 annet ledd, må X anses å være i en situasjon som gir grunnlag for tilbakeføring av omsorgen. I så henseende har byrettens flertall stilt for strenge krav. Flertallet har således fremholdt at mors "omsorgsevne er bedret, men det er usikkert hvor god den vil være over tid. Ds situasjon stiller ekstra krav til mors omsorgsevne dersom tilbakeføring skulle skje nå". Det kan - hevdes det - ikke være riktig å stille krav om ekstra omsorgsevne. Det må for øvrig kunne legges vekt på at X nå har fått bedret sin livssituasjon og er i tilnærmet fast arbeid.

Den ankende part har lagt ned denne påstand:

"Barnevernsnemndas omsorg for pike, født xx.xx.1981, og plassering av henne i fosterhjem oppheves."

Ankemotparten - staten v/Familie og forbrukerdepartementet - har henholdt seg til byrettens dom og fremholdt at flertallets avgjørelse gir uttrykk for riktig lovanvendelse og riktig bevisbedømmelse.

Man er enig i at domspremissene på det punkt som den ankende part har påpekt, har fått en mindre heldig utforming. Det kan reises spørsmål om ikke denne passus er blitt feilplassert og skulle vært innføyd under mindretallets votum. Det finnes likevel ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette, idet flertallets votum klart viser at vilkårene for å frata moren omsorgen her er ansett oppfylt.

Det vedtak som ble truffet 4. mars 1986 bygde på et omfattende materiale, og ble truffet etter at man til fulle hadde forsøkt slike tiltak som nevnt i §18. Dette vedtaket må således anses vel forankret i §19.

Staten bestrider at det foreligger noen mangel ved mors samtykke. Om det skulle ha foreligget en slik mangel, og saken derfor skulle ha vært behandlet med dommer, kan feilen her ikke hatt noen betydning for avgjørelsenes innhold. Avgjørelsen er derfor ikke ugyldig, jf. prinsippet i forvaltningsloven §41.

I juni 1986 trakk X tilbake samtykket til at nemnda skulle overta omsorgen for datteren. For tilfelle hvor samtykke trekkes tilbake etter at vedtaket er blitt iverksatt - slik det her var tilfellet - har Sosialdepartementet i rundskriv uttalt at det er "...naturlig å se dette som en begjæring om å få opphevet omsorgen, jf. barnevernsloven §48 tredje ledd", rundskriv av 11. mars 1983. Barnevernsnemnda forholdt seg i samsvar med dette og innkalte til møte for behandling av krav om tilbakeføring til moren av omsorgen for datteren.

Etter et grundig forarbeid og omfattende drøftelser i nemnda - under ledelse av dommer - traff nemnda 20. juni 1986 - under henvisning til §48 jf. §5d - vedtak om at det på det nåværende tidspunkt ikke var grunnlag for å oppheve omsorgen. Vedtaket inneholdt videre bl a en passus om ny vurdering senere i 1986.

Også møtet i desember var grundig forberedt. Det forelå en utførlig redegjørelse for saken og dens utvikling, og det var fremlagt en omfattende sakkyndig erklæring som nemnda hadde innhentet fra oppnevnte sakkyndige. De sakkyndiges erklæring konkluderte med at D fortsatt skulle være i fosterhjemmet. En enstemmig nemnd traff under henvisning til §48 annet ledd vedtak om at den ikke fant grunnlag for å oppheve omsorgen.

Etter klage til fylkesmannen ble vedtaket opprettholdt. I byretten fant de fagkyndige meddommere det godtgjort at X ikke har tilstrekkelig omsorgsevne.

Etter byrettens dom - med dens sterke faglige votum - er det innhentet sakkyndig erklæring, til bruk for Høyesterett. Denne erklæringen taler utvetydig for at de avgjørelser som har vært truffet av barnevernsmyndighetene, har vært solid forankret og har vært riktige. Slik saken foreligger opplyst for Høyesterett, vil endring av omsorgsvedtaket ikke kunne forsvares.

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

"Byrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til samme resultat som byrettens flertall - de fagkyndige meddommere.

Det følger av tvistemålsloven §482 at Høyesterett har kompetanse til å prøve alle sider av denne sak. Foranlediget av prosedyren fra den ankende part, finner jeg det likevel naturlig å gjøre rede for alle de tre vedtak barnevernsnemnda har truffet om omsorgsovertagelse, og således ikke innskrenke omtalen til det sist påklagede omsorgsvedtak som fylkesmannen etter klage har stadfestet.

Før jeg går inn på disse nemndvedtak, bør det - etter mitt syn - gis en kort presentasjon av den psykiske utvikling hos X. Hennes nervøse plager synes å ha utviklet seg i løpet av 1978, og i oktober d å hadde hun sitt første opphold i Æ sykehus under diagnosen "depressiv nevrose". Hun hadde to ytterligere opphold i sykehuset året etter. Fem år senere, i 1984 - da D var omlag 2 1/2 år - hadde hun sitt fjerde opphold ved sykehuset. Ved utskrivingen denne gang brukte man en annen diagnose enn den tidligere "depressiv nevrose" - nemlig "karakternevrose (Borderline)".

Over en periode på fire måneder - 1984-85 - var hun innskrevet på Psykiatrisk daghospital og diagnostisk oppfattet som en "borderline-pasient".

I oktober 1985 var situasjonen så krisebetont at sosialkontoret tok initiativ til å få X innlagt ved Æ sykehus. Det trakk imidlertid ut med innleggelsen, også som følge av at X hadde trukket tilbake samtykke til å legges inn. Hun kom først inn på sykehuset 17. mars 1986. Også for dette oppholdet har sykehuset brukt diagnosen "borderline". I erklæringen fra de sakkyndige oppnevnt for Høyesterett er uttalt at de anser denne diagnose som riktig. De har tilføyd at X i perioden fra høsten 1982 har vært "stabil i sin instabilitet" - gjengivelse av en klassisk formulering. "Etter de sakkyndiges mening, kan det ikke være tvil om at den manglende stabilitet i personlighetsbaserte væremåter som X hadde vist fra 1982, medførte svekket omsorgsevne som kunne være skadelig for D".

Jeg går så over til å omtale de vedtak som barnevernsnemnda har truffet i saken angående omsorgsovertagelse:

Vedtaket i møte 4. mars 1986.

Til dette møtet forelå en utførlig innstilling, utarbeidet ved sosialkontoret. Den inneholdt opplysninger om familieforhold, om mors bakgrunn, forhold til familien og mors psykiske tilstand og kontakt med behandlingsapparatet. I dette sistnevnte avsnittet var inntatt rapport fra sosionom ved Æ sykehus - en rapport som etter det senere opplyste var utarbeidet i forståelse med overordnet lege. Innstillingen inneholdt under det nevnte avsnitt også uttalelse fra distriktslege og fra overlege ved Z Sentralsykehus, Daghospitalet. I innstillingen var også inntatt rapport med opplysninger om Ds forhold i barnehagen. Innstillingen gjorde også rede for relasjonen mor/datter og for sosialkontorets kontakt med familien. Under "Vurdering/konklusjon" er uttalt at på bakgrunn av de foranstående uttalelsene skulle det klart fremgå at mor har en psykiatrisk lidelse som pr. idag har medført flere innleggelser i sykehus og mangeårig kontakt med hjelpeapparatet. Uttalelsene sier også at det har vært lite fremgang til tross for ganske omfattende hjelp.

Under henvisning til at moren skriftlig har samtykket i omsorgsovertagelse og plassering i avlastningshjem tilrådes at omsorgsovertagelse bestemmes, "all den tid en må regne med at det vil ta lang tid før mor kan fungere godt nok til å ha den daglige omsorgen for jenta".

Jeg kan på denne bakgrunn vanskelig forstå at det kan hevdes at vedtaket om omsorgsovertagelse bygde på et spinkelt grunnlag eller at det ble truffet før andre hjelpetiltak hadde vært prøvd. Innstillingen inneholdt etter mitt syn klare opplysninger om at det har vært iverksatt omfattende hjelpetiltak som ikke har gitt ønskede resultater. Jeg finner for øvrig grunn til å bemerke at det dokumentmateriale som er fremlagt for Høyesterett, omfatter de journaler som har vært ført ved sosialkontoret. Disse viser at det har vært en sterk, vedvarende kontakt mellom X og sosialkontoret, og journalene gir vitnesbyrd om at man på mange måter har søkt å bistå X. Jeg nevner at dette forhold også er blitt omtalt i den erklæring de oppnevnte sakkyndige for Høyesterett har avgitt. I erklæringen er bemerket at gjennom sosialkontorets journaler - sett i sammenheng med rapporter fra dem som har deltatt i støttevirksomheten for mor og datter - "...formidles det klart at alle instanser var svært opptatt av å hjelpe og støtte X".

Jeg finner i det fremlagte materiale intet holdepunkt for å bebreide sosialkontoret for at det trakk ut med avgjørelsen.

Jeg anser det således klart at det forelå grunnlag for å treffe vedtak med hjemmel i barnevernsloven §19, jf. §16. I dette tilfelle baserte nemnda seg på at X hadde samtykket i omsorgsovertagelse etter §19, med anbringelse av D i nærmere angitt avlastningshjem. Dette medførte at man unnlot å tilkalle dommer til møtet, jf. §19 første ledd i.f. Det kan nok reises spørsmål om hvilke forutsetninger X bygde på da hun gav samtykket - m.a.o om samtykket rakk så langt som til en anbringelse av lengre varighet i avlastningshjemmet, som i vedtaket delvis ble benevnt fosterhjem. Eventuelle mangler ved samtykket kunne tilsagt at dommer skulle tilkalles. Men en eventuell feil i denne henseende kan - etter mitt skjønn - ikke ha virket inn på vedtakets innhold. En analogisk anvendelse av forvaltningsloven §41 ville således føre til at vedtaket anses gyldig.

Vedtaket av 20. juni 1986.

Dette møtet må anses å være vel forberedt. I den innstillingen som var utarbeidet, var det vist til en rekke dokumenter som kom i tillegg til dem som tidligere var fremlagt.

Protokollen for dette møtet som ble ledet av dommer, gir et meget omfattende referat av de forhandlinger som fant sted. I nemnda møtte X og Ds far og Xs advokat, dertil b.l.a en psykiater og en prest.

Etter inngående forhandlinger som fant sted 18. juni 1986, møttes nemnda 20. juni for å treffe vedtak i saken. I protokollen er uttalt hvilket grunnlag vedtaket bygger på. Det er vist til innvendinger som var gjort gjeldende under forhandlingene. Jeg innskrenker meg til å nevne at det i begrunnelsen er fremholdt at X har en alvorlig og dyptgående psykisk lidelse, at hun har fått hjelp både av sosialkontor og behandlingsapparat, "uten at dette har bedret situasjonen". Fremlagte opplysninger om D gav "et meget alvorlig tegn på at barnets psykiske helse er skadet og at dets utvikling er i fare".

Til vedtaket om å opprettholde omsorgen for D knyttet nemnda vedtak om at det skulle foretas psykiatrisk undersøkelse av mor og barn, og at det skulle foretas undersøkelse om fars mulige omsorgsevne. Vedtaket om å opprettholde omsorgen ble ut fra dette gitt begrenset varighet, med ny vurdering innen utgangen av oktober 1986.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å bestride at vedtaket har full dekning i barnevernsloven §19. Det har vært anført at nemnda skal ha basert seg på spekulasjoner som sosialkontorets sosialarbeidere hadde anstilt angående forståelsen av "borderline-pasient". Jeg finner grunn til å vise til uttalelse som de oppnevnte sakkyndige for Høyesterett har gitt i sin erklæring:

"Saksbehandlerne kan kritiseres for ikke å ha kompetanse for psykiatrisk diagnostikk, men i dette tilfelle er diagnosen riktig. Både sykehuset og sosialkontoret har registrert at behandling og hjelpetiltak har hatt liten virkning på Xs avvikende personlighetstrekk. I tillegg mener sosialkontoret at "det er mors psykiske lidelse som ligger bak de vanskene mor har hatt med å gi barnet en tilfredsstillende omsorg, ikke ytre omstendigheter"...De sakkyndige finner denne konklusjonen overbevisende dokumentert ut fra det skriftlige materiale."

Vedtaket 18. desember 1986.

Dette møtet kunne ikke holdes innen den angitte frist, ettersom de oppnevnte sakkyndige ikke hadde klart å få ferdig sin erklæring før ultimo november.

Også dette møtet var vel forberedt. Det ble ledet av dommer. I begrunnelsen for det vedtak som ble truffet, er det gitt en kortfattet gjengivelse av de sakkyndiges erklæring. På bakgrunn av det fremlagte materiale traff nemnda så enstemmig vedtak om ikke å oppheve omsorgen for D.

Jeg finner det klart at også dette vedtak kunne vel forankres i §19. Innvendingene mot den sakkyndige erklæring har etter mitt syn liten vekt. De synspunkter disse sakkyndige gav uttrykk for, har fått bekreftelse og støtte i den erklæring som de sakkyndige for Høyesterett har avgitt. - - -

Av mine bemerkninger om de enkelte vedtak skulle fremgå at alle vedtak om omsorgsovertagelse i denne sak kan forankres i §19 og at vedtakene av 20. juni og 18. desember 1986 også har dekning i §48 annet ledd.

Høyesterett har - som jeg alt har nevnt - oppnevnt sakkyndige som 25. juli 1990 har avgitt en felles erklæring. Den underbygger fullt ut de vurderinger som det tidligere er gitt uttrykk for - b.l.a fra behandlende lege og fra de sakkyndige som barnevernsnemnda hadde oppnevnt. Jeg nøler ikke med å karakterisere den fremlagte erklæring som et meget grundig arbeid, som kan legges til grunn for avgjørelsen av denne sak.

I erklæringen har de sakkyndige om D uttalt at piken "er psykologisk et tidlig skadet barn", og at "D har behov for spesielt kompetent omsorg nå og i fremtiden, for å minske følgene av den skade hun har lidd". Det er videre uttalt at det "vil være av største betydning for D og hennes psykiske utvikling at hun forblir i fosterhjemmet med en besøksordning for biologisk mor". Om sinnstilstanden for X har de sakkyndige uttalt at hun fortsatt har en sinnslidelse, at hennes alvorlige personlighetsforstyrrelse er preget av væremåter som vil skade D. Disse væremåter vil - heter det i konklusjonen - "skade Ds utvikling i alvorlig grad". I erklæringen er framholdt at D er "mer selvstendig og hun viser følelser spontant. Vi tror at dette vil brytes ned om hun flytter tilbake til mor". Om Xs omsorgsevne for tiden og for den nærmeste fremtid har de sakkyndige uttalt at hun fortsatt har "utilstrekkelig omsorgsevne". Konklusjonen inneholder videre følgende uttalelse: "De sakkyndige mener absolutt at D bør bli boende i fosterhjemmet. Ja, vi vil med all vår faglige erfaring fraråde noen annen løsning. Tilknytningen til fosterforeldrene må derfor ha førsteprioritet."

Etter mitt syn må det kunne fastslås at myndighetene med hjemmel i lov har overtatt omsorgen for D og at det ikke er grunnlag for å tilbakeføre omsorgen til moren.

Da partsforholdet er blitt endret etter byrettens dom, finner jeg å burde utforme en annen konklusjon enn den som ankemotparten har nedlagt påstand om.

Jeg stemmer for denne dom:

Staten v/Familie- og forbrukerdepartementet frifinnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

