---
title: "Rt-1990-927"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-08-17
publisert: "Rt-1990-927 (321-90) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 94/1990, snr 108/1990"
parter: "Påtalemyndigheten (aktor statsadvokat Bente B. Roshauw) mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Stuevold Lassen, Sandene, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-927"
censurert: false
---

# Rt-1990-927

Dommer Backer: Bergen byrett avsa 4. mai 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder.

I medhold av straffeloven §52 flg. gjøres 10 - ti - måneder av straffen betinget med en prøvetid på 3 - tre - år. Den ubetingete del av straffen anses i medhold av straffeloven §60 avsonet ved utholdt varetekt i 126 - etthundreogtjueseks - dager.

I mehold av straffeloven §34, §35 og §37d inndras til fordel for statskassen kr. 13.500,- - kronertrettentusenfemhundre -.

I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen: 1 stk. gult sugerør med pulverrester 2 stk. maispiper 1 stk. pesolavekt (300 g) 1 stk. stålkniv med hasjisjavskrapninger 1 stk. brevvekt i eske 4 stk. brune tabletter 1 stk. pesolavekt (10 g)."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen. Det anføres at hele fengselsstraffen burde vært ubetinget.

Jeg er kommet til at det bør fastsettes en ubetinget straff på fengsel i 10 måneder.

Saken gjelder narkotikaovertredelser. Domfelte kjøpte i 1987 35 gram amfetamin. Han solgte videre 10,5 gram, brukte selv noe, og hadde 22 gram igjen da politiet beslagla partiet ved ransakning hos ham. Videre kjøpte domfelte i 1987 20-30 gram hasjisj, som han selv brukte, bortsett fra noe som var igjen. I begynnelsen av 1990 kjøpte domfelte 5 gram amfetamin, hvorav han overdro ett gram, brukte noe, og hadde 3,5 gram igjen.

Et vesentlig moment i saken har vært om det kan tilskrives domfelte at saken er blitt så vidt gammel når det gjelder forholdene fra 1987. Domfelte var i mai 1987 blitt løslatt mot meldeplikt, og politiet hadde beslaglagt hans pass. Allikevel reiste han, antakelig i slutten av 1987, til Peru sammen med sin kone, som var fra Peru, og sin lille sønn, idet han brukte et gammelt pass. Han ble i Peru i ca 2 år. Det er på det rene at saken var klar til pådømmelse iallfall i desember 1987.

Etter dette finner jeg ikke i nevneverdig grad å kunne godskrive domfelte ved straffutmålingen at saken om forholdene fra 1987 ble så vidt gammel. Det bemerkes ellers at domfelte er dømt flere ganger, blant annet for narkotikaovertredelser.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 10 - ti - måneder.

I straffen fragår 126 - etthundreogtjueseks - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

