---
title: "Rt-1990-1300"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-12-21
publisert: "Rt-1990-1300 (425-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 144/1990, snr 185/1990"
parter: "(aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Lund, Bugge, Dragsten Mindretall: Skåre, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "LOV-1988-04-22-16-§13"
  - "LOV-1988-04-22-16-§2"
  - "LOV-1988-04-22-16-§7"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§3"
  - "Lov om regulering av inntekt og utbytte (1989) §7"
  - "Lov om regulering av inntekt og utbytte (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1300"
censurert: false
---

# Rt-1990-1300

Dommer Skåre: Politimesteren i Sogn utferdiget 13. juni 1989 forelegg mot A for overtredelse av midlertidig lov om inntekts- og utbytteregulering av 22. april 1988 nr 16 §13 nr 1 jfr. §2 nr 1 og §7. Den straffbare handling ble angitt å være at han hadde "mottatt en ulovlig lønnsøkning på kr 1.182,50 pr. måned fra og med 1. oktober 1988, slik at det totalt har beløpet seg til kr 3.547,50". Boten lød på 1.500 kroner, og den ulovlig utbetalte lønn ble krevet inndratt.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Indre Sogn herredsrett til pådømmelse. Ved herredsrettens dom 12. juli 1990 ble A frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann stemte for domfellelse i samsvar med forelegget.

Politimesteren i Sogn har anket over lovanvendelsen. Påtalemyndigheten mener at flertallet i herredsretten har anvendt en uriktig aktsomhetsnorm når det legger til grunn at det forelå en relevant villfarelse med hensyn til hvordan loven var å forstå. Det er lagt ned påstand om at Høyesterett avsier ny fellende dom, jfr. straffeprosessloven §362 annet ledd.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

I den bedrift hvor A var ansatt, ble det i 1987 inngått lokal avtale om ansiennitetsopprykk. I henhold til denne avtale ville A få opprykk fra 1. oktober 1988. Imidlertid ble det ved den foran nevnte lov 22. april 1988 innført lønnsstopp. I henhold til §2 var det forbudt å gi eller å motta høyere lønn enn det loven tillot. I §7 var inntatt bestemmelser om anledning til å gi lønnsøkning i samsvar med opprykks- eller ansiennitetsregler, men forutsetningen var at de var fastsatt i tariffavtale med landsomfattende arbeidstaker- eller arbeidsgiverorganisasjon som part. Unntaket hadde ingen betydning for den lokale avtale som er nevnt foran, og loven inneholdt heller ingen annen bestemmelse som gjorde det lovlig å anvende denne ansiennitetsavtale.

Ved kontroll i bedriften i november 1988 fant Statens Pristilsyn at bedriften etter loven ikrafttredelse hadde gitt ansiennitetsopprykk til 5 ansatte. Av disse ble bare A anmeldt til politiet. Det ble utferdiget forelegg også mot den daglige leder og mot bedriften. Disse foreleggene er vedtatt.

Når bare A ble meldt til politiet, har det sammenheng med et brev som bedriften 20. september 1988 sendte samtlige ansatte. I dette brevet ble det redegjort for loven om inntektsstopp, og det sies blant annet følgende:

"Lova fastset forbod mot regulering utover kr 1,00 pr. time og forbyr lokale forhandlingar.

Lova forbyr og praktisering av lokale ansiennitets/opprykkssystem. Inntekta for den einskilde arbeidstakar pr. 29. februar 1988 kan ikkje aukast utover tillegget på kr 1,00 pr. time."

De fire som ikke ble anmeldt, hadde fått lønnsopprykk før dette brev ble sendt ut. Disse fire fikk lønnstillegget utbetalt frem til 1. januar 1989.

Herredsrettens flertall legger til grunn at loven var uklar med hensyn til praktiseringen av lokale avtaler, og viser til at bedriften først misforsto loven. Flertallet oppfatter heller ikke rundskrivet som tilstrekkelig klargjørende.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at flertallet her har lagt uriktige synspunkter til grunn ved vurderingen av den villfarelse som A påberoper seg. Loven er etter min mening ikke uklar, og rundskrivet 20. september 1988 burde ha ryddet bort den uklarhet som bedriftens praktisering av ansiennitetsreglene kunne ha skapt. Loven rammer uttrykkelig også den som mottar lønn, og jeg kan ikke se at A kan frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse.

Forsvareren har vist til at loven av 22. april 1988, som etter sitt eget innhold skulle gjelde til 31. mars 1989, ble avløst av midlertidig lov 31. mars 1989 nr 12. Denne loven hadde i §7 mer lempelige regler om opprykk etter lokale avtaler enn den opprinnelige, og etter straffeloven §3 skulle As forhold ha vært bedømt etter den nye lov. Dette er etter min mening ikke riktig. Jeg nøyer meg med å henvise til Andenæs: Alminnelig strafferett, 3. utgave 502503, og de rettsavgjørelser som det er vist til der.

Forsvareren har også anført at det foreligger forskjellsbehandling fra påtalemyndighetens side ved at bare A fikk sin sak fremmet for retten. Dette er jeg ikke enig i, og jeg viser til det jeg allerede har sagt om sakens bakgrunn. Jeg er også enig med herredsrettens formann i at denne problemstilling ikke har betydning for spørsmålet om å anvende straff i det konkrete tilfelle.

Jeg stemmer etter dette for at A dømmes i samsvar med forelegget til en bot på 1.500 kroner og til inndragning etter straffeloven §34 av den ulovlig utbetalte lønn. Forsvareren har anført at inndragningskravet ikke kan medtas fordi det ikke er lagt ned påstand om det i selve anken. Jeg peker imidlertid på at straffeprosessloven §362 annet ledd om adgang til å avsi ny dom, ikke bygger på noen forutsetning om at det allerede i anken må nedlegges en påstand som også viser hvilke reaksjoner som anses nødvendige.

Da jeg etter domskonferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Lund: Jeg er enig med førstvoterende i at loven i og for seg ikke er uklar. Spørsmålet er imidlertid om rundskrivet tilkjennega at ansiennitetstillegg etter den lokale avtalen var ulovlig etter lønnsreguleringsloven ikrafttreden, med andre ord om dette ga A foranledning til å regne med at lønnen ble utbetalt ved en feil fra bedriftens side. Etter min oppfatning gir ikke brevet noe klart svar på spørsmålet om lovligheten av tidligere inngåtte lokale avtaler under lønnsreguleringsloven. Dette er lagt til grunn av flertallet i herredsretten. Derimot tilkjennega brevet at arbeidsgiveren var orientert om de nærmere regler i lønnsreguleringsloven, og A måtte etter min mening kunne gå ut fra at loven ville bli korrekt praktisert av bedriften. Når han så i oktober mottar tillegget, samtidig som han vet at flere av de andre ansatte - som nevnt av førstvoterende - hadde fått og fortsatte å få lønnstilleggene utbetalt på tross av lønnsreguleringsloven, bør det etter min oppfatning anses unnskyldelig at han trodde at arbeidsgiveren hadde undersøkt dette, og at tillegget lovlig kunne mottas. Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Lund.

Kst. dommer Dragsten: Likeså

Justitiarius Sandene: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Skåre.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

