---
title: "Rt-1990-913"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-14
publisert: "Rt-1990-913 (305-90)"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 447 K/1990, nr 210/1990"
parter: "Steinar Jørgensen (advokat Torjus Gard) mot Fokus Bank A/S (advokat Jeppe Normann Steinar Jørgensen, hans konkursbo (advokat Tom L. Urdahl)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§383"
  - "§384"
  - "Konkursloven (1984) §149"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-913"
censurert: false
---

# Rt-1990-913

9\. mai 1990 begjærte Fokus Bank A/S Steinar Jørgensens bo tatt under konkursbehandling etter konkursloven §63. Steinar Jørgensen møtte ikke til rettsmøtet i Holmestrand skifterett 16. mai 1990 der skifteretten senere avsa kjennelse med slik slutning:

"Boet til Steinar Jørgensen tas under skifterettens behandling som konkursbo nr. 12/90...."

Steinar Jørgensen har i rett tid påanket skifterettens kjennelse til Høyesterett. Han har i det vesentlige gjort gjeldende at verken Fokus Bank A/S eller A/S Waco, som banken utleder sin rett fra, har noe krav mot ham. Kravene retter seg mot entreprenørfirmaet Steinar Jørgensen A/S, noe som blant annet fremgår av at kravene er sendt til adressen Syretårnet 30, 3040 Drammen, som var aksjeselskapets adresse. Kravene gjelder arbeider som A/S Waco har utført som underentreprenør for Steinar Jørgensen A/S. Det må skyldes en uteglemmelse eller manglende sans for formaliteter at A/S Waco har unnlatt å føye " A/S" til på fakturaene.

Steinar Jørgensen har subsidiært gjort gjeldende at hans eiendeler er tilstrekkelige til å dekke hans gjeld.

Steinar Jørgensen har nedlagt slik påstand:

"1. Holmestrand skifteretts kjennelse av 16. mai 1990 om å ta Steinar Jørgensens bo under konkursbehandling, oppheves.

2\. Fokus Bank A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til Steinar Jørgensen."

Steinar Jørgensens konkursbo har i anketilsvaret vist til at det har vært noe sammenblanding mellom Steinar Jørgensen og Steinar Jørgensen A/S. Steinar Jørgensen er selv for en stor del skyld i dette. Boet bestrider også at Steinar Jørgensen personlig er solvent og har nedlagt slik påstand:

"1. Steinar Jørgensens anke over åpning av konkurs i bo 12/90 ved Holmestrand skifterett forkastes.

2\. Steinar Jørgensen betaler saksomkostninger."

Fokus Bank A/S har i tilsvar akseptert at en faktura nr. 50359 på kr. 115.200,- ved en feil er tatt med i konkursgrunnlaget i det den gjelder Steinar Jørgensen A/S. Det aksepteres at det faktisk har vært en sammenblanding mellom Steinar Jørgensen og Steinar Jørgensen A/S, men verken Steinar Jørgensen eller Steinar Jørgensen A/S har tidligere reagert på at feil juridisk person er blitt fakturert. Av de opplysninger Steinar Jørgensen ga på skiftesamlingen, kan mye tyde på at han også har drevet entreprenørvirksomhet i eget navn.

Fokus Bank A/S har nedlagt likelydende påstand med konkursboet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at skifterettens kjennelse må oppheves av en grunn som retten av eget tiltak skal tillegge virkning, jf. konkursloven §149 første ledd og tvistemålsloven §373 første ledd nr. 2 og annet ledd, jf. §383 annet ledd, jf. §384 annet ledd nr. 5.

Det er omstridt hvorvidt Steinar Jørgensen eller Steinar Jørgensen A/S er rett debitor for konkursrekvirentens krav. Skifteretten har ikke drøftet dette.

Den manglende drøftelse av hvilket rettssubjekt som er riktig debitor for rekvirentens krav, hindrer etter kjæremålsutvalgets oppfatning en prøving av anken, da Høyesterett etter middelbar bevisførsel ville måtte tatt stilling til saken som første instans.

Skifterettens kjennelse blir etter dette å oppheve, jf. kjæremålsutvalgets kjennelse 11. desember 1987 i lnr. 513 K/1987 (Vaktselskapet Verdisikring A/S).

Den ankende part kan i noen grad lastes for at konkurs ble åpnet, og saksomkostninger tilkjennes derfor ikke.

Slutning:

Holmestrand skifteretts kjennelse 16. mai 1990 oppheves.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

