---
title: "Rt-1990-520"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-05-11
publisert: "Rt-1990-520 (163-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 54/1990, snr 52/1990"
parter: "aktor: kst. statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stuevold Lassen, Dolva, Holmøy, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§23"
  - "§3"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-520"
censurert: false
---

# Rt-1990-520

Kst. dommer Stuevold Lassen: Ringerike herredsrett avsa 12. desember 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1963 dømmes for overtredelse av straffeloven §239 og vegtrafikklovens §31, jfr. §3, §22 første ledd og §23, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

2\. Han ilegges saksomkostninger til det offentlige med kr. 2.500,- totusenfemhundrekroner-."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold går frem av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket han over straffutmålingen. Statsadvokatene i Eidsivating anket til skjerpelse av straffen. Lagmannsrettsbehandling ble nektet, men ankene er henvist til behandling i Høyesterett.

Jeg finner at begge anker må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i uaktsomt drap og i overtredelse av flere bestemmelser i vegtrafikkloven. Under påvirkning av alkohol kjørte han sin motorsykkel, med en sterkt alkoholpåvirket passasjer, i en hastighet på om lag 80 km/t. Det var oktoberkveld, med vekslende tett tåke med sikt ned til om lag 20 meter og fuktig asfalt. Domfelte er lokalkjent, og visste at tåken kan være et problem på strekningen. I en slak venstrekurve traff motorsykkelen autovernet, med den følge at passasjeren ble kastet av og ble drept. Det fremgår av herredsrettens dom at det ble lagt til grunn at domfelte på ulykkestidspunktet hadde en påvirkningsgrad av om lag 1,35 promille.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte utviste en høy grad av uaktsomhet. Jeg deler denne vurdering, men jeg er kommet til at det ikke er grunnlag for å skjerpe straffen slik påtalemyndigheten har påstått.

Domfelte har til støtte for sin anke, vist til flere personlige og sosiale forhold. Disse omstendigheter kan ikke begrunne nedsettelse av straffen i en sak av så alvorlig karakter som den foreliggende.

Det er videre fra domfeltes side vist til tidsforløpet i saken. Det er nå innpå ett år og sju måneder siden de straffbare handlinger ble begått, og det er på det rene at dette blant annet skyldes at saken ble liggende unødig lenge på et lensmannskontor. Jeg bemerker at dette i høy grad er å beklage, men det kan etter min oppfatning ikke tillegges noen avgjørende vekt for straffutmålingen i en sak som denne. For denne oppfatning finner jeg støtte i Høyesteretts dom i [Rt-1981-1298](Rt-1981-1298 "wikilink").

Jeg kan således ikke se at det er grunnlag for å gjøre noen endring i den straff herredsretten har utmålt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

