---
title: "Rt-1990-1341 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-11-16
publisert: "Rt-1990-1341 (456-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 148B/1990, snr 183/1990."
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Dragsten, Gussgard, Skåre, Lund, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§352"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1341_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1341 (3)

Kst dommer Dragsten: Lier, Røyken og Hurum forhørsrett avsa 10. juli 1990 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1967 dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd, 1. straffalt. straffeloven §195 første ledd, 1. straffalt. jfr. straffeloven §49, straffeloven §258 jfr. straffeloven §257, straffeloven §257, straffeloven §260, første og tredje ledd; straffeloven §260, første og tredje ledd jfr. straffeloven §49, straffeloven §291, første og annet ledd og straffeloven §352 annet ledd alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §54 nr. 3 til fengsel i et år. Straffen er fellesstraff med den betingede del av Hadeland og Land herredsretts dom av 10. november 1988."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Saken gjelder et tilfelle av utuktig omgang og et tilfelle av forsøk på dette med unge gutter, begge 7 år gamle. For øvrig gjelder saken innbruddstyverier, tyverier, brukstyveri av motorvogn, forsøk på samme og ildspåsettelser, som dels er subsumert under straffeloven §291 og dels under §352.

Domfelte har fra 16-års alderen flere ganger gjort seg skyldig i lovovertredelser. Ved fem tidligere dommer er fengselsstraff gjort betinget. To av de tidligere dommer gjelder utuktig omgang med og utuktig atferd overfor gutter i alderen 4-7 år.

Straffutmålingen frembyr vanskeligheter i denne sak. Etter det opplyste har domfelte helt fra fødselen hatt betydelige skader, både av fysisk og psykisk art. Han er antatt å være født med hjerneskade. Intellektuelt har han vært noe tilbakestående i forhold til alder. Han har aldri hatt kontakt med sine biologiske foreldre. Adoptivforeldrene har tydeligvis ikke maktet å håndtere de problemer de har stått overfor. Domfelte har under oppveksten hatt en omflakkende tilværelse med stadig skifte av skoler og oppholdssted. Han har hatt vanskelig for å følge med i undervisningen, hatt kontaktvansker, vært utsatt for mobbing og seksuelle overgrep. For sine problemer har han fått behandling både i og utenfor institusjoner.

I tiden 24. april - 29. mai d å har domfelte vært innsatt på Ilseng for soning av den ubetingete del av dom av 10. november 1988. Det er opplyst at dette ikke har medført alvorlige problemer for ham. Etter min mening er det likevel å frykte for at et lengre fengselsopphold vil kunne medføre negativ virkning for domfelte. Det gjelder særlig dersom det vil ta tid før innsettelse. Domfelte har åpenbart behov for ytterligere behandling og tilsyn.

Det er opplyst at Kriminalomsorg i frihet i Buskerud nå har iverksatt en støttekontaktordning for domfelte, etter det jeg forstår i henhold til dommen av 1988. Det er videre opplyst at det fra 1. januar 1991 er ordnet plass for han på Hybelhuset til Kriminalomsorg i frihet i Buskerud. Etter de opplysninger som er gitt i skranken, vil plassering i hybelhus sammen med et behandlingsopplegg kunne anses som et soningsalternativ etter fengselsloven §12. Jeg må gå ut fra at fengselsmyndighetene vurderer den mulighet som her foreligger for alternativ soning og tar hensyn til domfeltes spesielle bakgrunn og personlige problemer, og vurderer dette så snart som mulig med sikte på de foreliggende planer. Etter dette og på grunn av de gjentatte forsøk som er gjort med betinget dom, finner jeg at det denne gang bør gis ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

