---
title: "Rt-1990-938"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-10-02
publisert: "Rt-1990-938 (334-90)"
stikkord: "Tollovertredelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 114B/1990, snr 126/1990"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S Berg) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lund, Backer, Hellesylt, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§63"
  - "§66"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-938"
censurert: false
---

# Rt-1990-938

Dommer Langvand: Statsadvokatene i Eidsivating satte 22. august 1988 A, født xx.xx.1933 og B, født xx.xx.1953, under tiltale ved Oslo byrett for overtredelser av tolloven av 10. juni 1966 §63, jf. §60, jf. §66. Etter rettelser foretatt under hovedforhandlingen lød grunnlaget for tiltalen slik:

"Nr. 2 A:

c\) I perioden februar - mars 1987 ervervet han som ansvarlig innehaver og/eller innehaver av firmaet X fra firma Z som er et ikke-eksisterende firma, ialt ca 5.042 kg kjøttvarer, indrefilet. Varene var innført fra utlandet utenom tollvesenets kontroll således - 25. februar 1987 fra Z - 3.542 kg, - 3. mars 1987 fra Z - 1.500 kg.

Han gjorde det selv eller medvirket.

Nr. 2 A:

d\) I perioden februar - mars 1987 avhendet han deler av det i post c) beskrevne kjøttparti til forretninger, restauranter og hoteller således - februar 1987 - ca 1.407,5 kg, - mars 1987 - ca 2.813,98 kg.

Han gjorde det selv eller medvirket.

Nr. 3 B:

e\) I tiden primo til medio mars 1987 ervervet han som ansvarlig innehaver og/eller innehaver av firmaet Y ialt 1.714 kg kjøttvarer, indrefilet, fra firmaet X, samt 1.015 kg fra firmaet Z. Varene var innført fra utlandet utenom tollvesenets kontroll.

Nr. 3 B:

f\) Til tid og sted som nevnt i post e) avhendet han deler av det i foregående post beskrevne kjøttparti ialt 1.684 kg. Han gjorde det selv eller medvirket."

Ved Oslo byretts dom av 29. mai 1990 ble A og B frifunnet.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Saksbehandlingsanken gjelder domsgrunnene, som hevdes å være mangelfulle. I anken over lovanvendelsen er anført at byretten har satt aktsomhetkravet etter tolloven for lavt. Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge og finner det overflødig å gå inn på anken over saksbehandlingen. Jeg skal bemerke:

A er eneeier av X som driver engrosforretning med fisk og skalldyr, samt innførsel av kalkunkjøtt på importlisens. B eier 51 prosent av aksjene i Y og var arbeidende styreformann.

Byretten har lagt til grunn at det i 1986 til 1987 var snakk i restaurantbransjen om at det fantes meget god, importert indrefilet på markedet. Også As firma hadde fått forespørsel fra kunder om dette kjøttet kunne skaffes. Angående de kjøp og salg av indrefilet som omfattes av tiltalen, har byretten lagt til grunn at D, som var ansatt hos A, i februar 1987 ble kontaktet av en person ved navn E. E, som var ukjent for D, presenterte seg som C og opplyste at han hadde et parti indrefilet av meget god kvalitet fra Æ og Ø. Om den videre forbindelse mellom X og E heter det i byrettens dom b.l. a:

"Han etterlot seg et fakturaskjema vedrørende hvem han var, men oppgav at han måtte treffes på et mobiltelefonnummer. X fikk prøver av indrefileten. De fant at kjøttet holdt en meget høy kvalitet.

Prøver som de gav kunder førte også til reaksjoner om at kjøttet holdt en meget høy kvalitet. De kjøpte derfor 25. februar 1987 3.542 kg indrefilet av Z. Kjøttet ble levert direkte til lageret til X av Z fra varebil. Antakligvis var det E selv som leverte varene. Det ble betalt kontant. Det ble kvittert på fakturaen for betalingen med navnet C.

Retten legger til grunn at kontant betaling er en vanlig betalingsmåte innen bransjen når kundeforholdet er nytt. Fakturaen inneholdt merverdiavgift på vanlig måte. Kjøttet ble solgt ut i løpet av få dager fra X. Det ble også avtalt en levering av ytterligere 1.500 kg som skjedde på samme måte. Også denne gangen ble kjøttet solgt ut (i) løpet av noen få dager."

Det var enighet om at når det i byrettens dom står at varepartiet var betalt "kontant", betyr det at det ble benyttet kontante penger, ikke sjekk e l.

X betalte henholdsvis kr. 93 og kr. 95 pr. kilo for de to partier. Ved videresalg oppnådde firmaet henholdsvis kr. 110,- og kr. 115,- pr. kilo. Prisen for kvantum over 500 kilo levert av slakter tilknyttet Å, var på denne tid kr. 124,- pr. kilo.

Byretten har ikke funnet det tvilsomt at de to partier indrefilet As firma kjøpte var smuglet inn til Norge, og at det for så vidt objektivt sett foreligger en overtredelse av tolloven §63. Derimot er byretten under noen tvil kommet til at A ikke har utvist en slik uaktsomhet som kreves til fellelse etter bestemmelsen.

Etter mitt syn bygger byrettens avgjørelse på en for mild aktsomhetsnorm. A som selv b.l.a drev med import av kalkunkjøtt, har hatt kjennskap til at det gjaldt importrestriksjoner for landbruksvarer, og hadde oppfordring til å foreta nærmere undersøkelser dersom han ble tilbudt varer som det kunne være grunn til å anta var importert utenom myndighetenes kontroll. På dette område er det nødvendig med en streng aktsomhetsplikt.

I det foreliggende tilfelle var det etter det faktum byretten har funnet bevist, flere omstendigheter som kunne tyde på at det forelå en irregulær omsetning. As selskap fikk et tilbud fra et firma han ikke kjente til fra før, om kjøp til en meget lav pris av et stort parti av en vare A ikke hadde noen regulær omsetning av. Varepartiet skulle betales i kontanter, noe som måtte være påfallende når det gjaldt mer enn kr. 300.000,- for det første parti. A unnlot å foreta noen undersøkelser om selgeren, skjønt det ville kunne oppstå problemer dersom det skulle vise seg å være kvalitetsmangler ved noen del av de store varepartier. A ville ved henvendelse til vedkommende myndigheter ha fått vite at det ikke var gitt importtillatelse for indrefilet de to siste år.

Det foreligger en feil ved byrettens lovanvendelse som må lede til opphevelse av den frifinnende dom for As vedkommende. De faktiske forhold ligger for Bs vedkommende noe annerledes an. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå konkret inn på hans forhold. Dommen må under enhver omstendighet oppheves også for ham, idet det ikke kan ses bort fra at byrettens uriktige rettslige utgangspunkt kan ha hatt betydning.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

