---
title: "Rt-1990-666"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-06-22
publisert: "Rt-1990-666 (204-90)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Ambulansekjøretøy, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 77/1990, snr 67/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Philipson, Bugge, Gjølstad, Sinding-Larsen, Stuevold Lassen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
  - "§4"
  - "§6"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§9"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-666"
censurert: false
---

# Rt-1990-666

Kst. dommer Stuevold Lassen: Politimesteren i Uttrøndelag utferdiget den 10. oktober 1989 forelegg mot A for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltreglene av 10. oktober 1980, jfr. skilt nr. 362 "Fartsgrense". Grunnlaget for forelegget var at siktede som fører av ambulansebil, hadde kjørt med en hastighet på 95 km/t på en strekning der maksimumsfarten ved skilt var angitt å være 80 km/t.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Fosen herredsrett med begjæring om pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §268. Ved dom 1. mars 1990 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Om saksforholdet for øvrig og om tiltaltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at herredsrettens flertall har tatt feil når det har lagt til grunn at tiltalte kjørte et utrykningskjøretøy under slike forhold at han var berettiget til å fravike veitrafiklovgivningens fartsbestemmelser.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har lagt til grunn som bevist at tiltalte om kvelden fredag den 28. juli 1989 kjørte på strekningen X til Y, og at han ved Z kjørte med en hastighet på 95 km/t på en strekning hvor fartsgrensen var satt til 80 km/t. Han kjørte ambulanse med kjennemerke ......, og hadde kjørt en pasient til ...... sykehus. Han var nå på vei tilbake til Æ. Etter det han opplyste i herredsretten er det to ambulanser på Æ, og den andre ambulansen var da kjøringen fant sted på Æ og var klar for utrykning.

Trafikkreglenes §2 nr. 4 punkt a), som herredsrettens flertall bygger sin frifinnende dom på, bestemmer: "Når det er nødvendig eller til vesentlig lette i tjenesten, kan det som er fastsatt i eller i medhold av vegtrafikkloven §4, §5, §6, §7 §8 og §9 fravikes av ... fører av utrykningskjøretøy".

De regler det her vises til - og som det altså kan bli tale om å "fravike" - omfatter blant annet de fleste av de alminnelige trafikkregler, foruten loven fartsregler og skiltregler. Etter ordlyden innebærer bestemmelsen at førere av utrykningskjøretøyer kan overtre blant annet fartsbestemmelsene og trafikkreglene ikke bare når det er nødvendig av hensyn til tjenesten, men også når slik overtredelse vil gi en vesentlig lettelse i tjenesten. Skal denne unntaksbestemmelsen få en rimelig rekkevidde, må man forstå ordet "tjeneste" slik at det omfatter bare tjeneste der det kan være tungtveiende grunner til å sette seg ut over trafikkreglene m.v.

Når man tar utgangspunkt i det behov for spillerom i trafikken som førere av utrykningskjøretøyer kan ha, bør man ikke begrense adgangen til å sette seg ut over fartsreglene til de rene utrykningssituasjoner, der kjøretøyet er på vei til et sted hvor man håper å kunne redde liv, helse eller materielle verdier. Men det må etter min oppfatning kreves at kjøring med en ellers forbudt hastighet må være begrunnet i forhold som har en umiddelbar sammenheng med kjøretøyets funksjon som utrykningskjøretøy. En slik sammenheng antar jeg at man etter omstendighetene vil kunne finne f.eks. i situasjoner der kjøretøyet er på vei inn fra en utrykning som har medført vesentlig svekkelse av beredskapen på basen, og hvor man på grunn av kommunikasjonsproblemer eller av annen årsak ikke kan foreta ny utrykning uten først å kjøre inn til basen.

I den foreliggende sak har herredsrettens flertall henvist til at det var vesentlig for tiltalte å være på plass klar for nye oppdrag så snart som mulig, og at han ved å overholde fartsgrensen ville ha risikert å komme for sent til nest siste ferge. Det fremgår imidlertid som foran nevnt at der var en annen ambulanse på Æ, og at denne var utrykningsklar. Etter den forståelse av trafikkreglenes §2 nr. 4 punkt a) som jeg legger til grunn, er det her stilt for små krav til de forhold som kan berettige en fører av utrykningskjøretøy til å sette seg ut over fartsbestemmelsene.

As rettsvillfarelse kan ikke ansees unnskyldelig.

Det faktiske forhold som herredsretten har funnet bevist, er klart beskrevet i dens dom, jfr. foran. Jeg må også forstå rettens flertalls begrunnelse slik at tiltalte var seg bevisst at han overskred fartsgrensen på stedet. Det foreligger riktignok ikke opplysninger om hans formuesforhold, men det fremgår av herredsrettens dom at han har en årlig inntekt på ca kr 240.000,- og at han delvis forsørger sin ektefelle. Jeg finner, etter sakens art, at dette gir de nødvendige forutsetninger for at Høyesterett avsier ny dom, jfr. straffeprosessloven §362 annet ledd.

Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om en bot på 1.000 kroner, subsidiært 5 dager fengsel. Jeg finner etter forholdene at dette kan være passende.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, jfr. skiltforskrifter fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980 med senere endringer, jfr. skilt 362 "Fartsgrense", til å betale en bot til statskassen på 1.000,- - ettusen - kroner, subsidiært 5 - fem - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

