---
title: "Rt-1990-492"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-05-04
publisert: "Rt-1990-492 (157-90)"
stikkord: "Skatterett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 49/1990, snr 14/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Holmøy, Sinding-Larsen, Stuevold Lassen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "Straffeloven (1902) §25"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-492"
censurert: false
---

# Rt-1990-492

Dommer Langvand: Kongsberg byrett avsa 14. desember 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1 til en straff av fengsel i 4 - fire - måneder.

I medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Jeg nevner at fengselsstraffen i henhold til straffeloven §25 skulle ha vært fastsatt til 120 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen. Det er gjort gjeldende at det burde vært reagert med ubetinget fengsel i seks måneder.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i å ha unnlatt å oppgi til beskatning en gevinst ved aksjesalg på kr 1.487.500. Salget - som gjaldt aksjer i et norskregistrert selskap - ble foretatt gjennom et amerikansk meglerfirma, noe som vanskeliggjorde oppdagelsen av lovovertredelsen.

Det dreier seg her om en graverende skatteunndragelse som etter rettspraksis skulle lede til ubetinget fengselsstraff. Hensett til størrelsen av det beløp som er unndratt beskatning og den planmessighet unndragelsen bærer preg av, anser jeg for min del at en straff av ubetinget fengsel i 6 måneder - slik påstanden fra påtalemyndigheten lød for byretten - ikke i og for seg ville være for streng. Jeg er likevel kommet til at domfeltes helsetilstand er så særegen at det her er grunnlag for å reagere med bare en betinget fengselsstraff. Det foreligger i saken i alt 4 legeerklæringer fra Rikshospitalets Neurologiske avdeling i anledning av at domfelte lider av Parkinsons sykdom. I den sist avgitte erklæring av 8. januar 1990 heter det:

"På anmodning bekreftes igjen at A lider av Parkinsons sykdom. Parkinsons sykdom er i prinsippet en progredierende sykdom i sentralnervesystemet. Det er i øyeblikket ingen kjent behandling som stopper sykdommen, slik at man må regne med økende symptomer med økende alder.

I A's tilfelle har det vært meget vanskelig å behandle hans parkinsonisme. Dette sannsnligvis mest på grunn av betydelige psykiske påkjenninger, som forverrer symptomene i større grad enn man medikamentelt kan bedre dem.

Jeg forstår det nå slik at A er dømt til en betinget fengselsstraff. Påtalemyndighetene har anket og ønsker straffen gjort ubetinget.

Fra et medisinsk synspunkt synes det urimelig med videre forfølgning i denne saken. Ytterligere psykiske påkjenninger vil ganske klart forverre hans sykdom, samtidig som det er meget lite sannsynlig at han noen gang vil kunne antas soningsdyktig."

Ut fra denne erklæring finner jeg det klart at domfelte ikke er soningsdyktig for tiden, og at det er lite sannsynlig at han noen gang vil bli soningsdyktig. Dersom avgjørelsen av om domfelte skal innsettes til soning utstår til soningsstadiet, vil dette i seg selv kunne innebære en påkjenning som forverrer sykdommen. Etter den legeuttalelse som foreligger, antar jeg således at fengselsstraffen kan gjøres betinget. Jeg finner at byrettens utmåling av straffen etter omstendighetene kan forbli uforandret.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

