---
title: "Rt-1990-53"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-01-12
publisert: "Rt-1990-53 (12-90)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 13B/1990, snr 301/1989"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Borchsenius, Schei, Halvorsen, Dolva, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§26a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-53"
censurert: false
---

# Rt-1990-53

Kst dommer Borchsenius: Gulating lagmannsrett avsa den 31. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

A dømmes til å betale en bot til statskassen stor kr. 10.000,- - kronertitusen -, subsidiært 10 - ti- dager fengsel."

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens tre juridiske dommere uttalte at de fant det riktig å reagere med ubetinget fengsel. Lagmannsrettens dom ble avsagt etter fornyet behandling. Ved Stavanger byretts dom av 18 november 1988 var domfelte blitt dømt for samme forhold til 30 dagers ubetinget fengsel. Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Det straffbare forhold besto i at domfelte den 20. november 1987 om kvelden hadde slått B i ansiktet med knyttet hånd flere ganger, slik at B ble påført kjevebrudd og skade på tennene. Dessuten hadde han slått B i magen. Etter det opplyste hadde B store smerter de første 14 dager som følge av kjeve- og tannskadene; de første 30 dager måtte han gå med kjevelås (munnlås) og kunne bare innta flytende føde, og han kunne ikke åpne munnen skikkelig før etter ca 60 dager.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og har for Høyesterett nedlagt påstand om at den av lagmannsretten fastsatte fengselsstraff gjøres ubetinget. Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Det foreligger et tilfelle av grov vold som tilsier en streng reaksjon, og de allmennpreventive hensyn må veie tungt. På den annen side må man også ta i betraktning at den handling domfelte er kjent skyldig i, ble begått i en spesiell situasjon:

Ikke så langt unna der domfelte bodde, ble det den angjeldende aften holdt en klassefest for ungdom i 15-års alderen. De ble forstyrret av andre ungdommer, som ikke var invitert og som uten tillatelse forsøkte å trenge seg inn i huset. Et par av festdeltakerne ble forulempet. Festdeltakerne ble redde, og en av dem ringte hjem til domfelte, som han kjente, for å be ham komme dem til hjelp. Domfelte hadde gått til sengs, men ble vekket av sin hustru etter en stund. Han ringte tilbake og fikk inntrykk av at situasjonen der var skremmende, og han bestemte seg for å dra. Han tok med seg sine to dobermannpinsjere og syklet i retning av det sted festen holdtes. Underveis passerte han noen oppstemte ungdommer, som han med urette kan ha trodd hørte til de som hadde forsøkt å trenge seg inn på festen. En av disse sparket hardt til en lysstolpe slik at gatelyset sluknet. Da domfelte kort deretter fikk tak i ham, slo han ham som før beskrevet. Uansett bakgrunnen for at domfelte kom til å passere fornærmede, mener jeg at i relasjon til fornærmedes spark mot lysstolpen fremstår domfeltes handling som en fullstendig overreaksjon. Noen annen grunn til å gå løs på fornærmede kan jeg vanskelig se det kunne foreligge - fornærmede hadde sagt fra at han ikke hørte til de som forsøkte å trenge seg inn der klassefesten holdtes. Det må fra domfeltes side foreligge en grov feilvurdering av situasjonen. Hans handling kan antakelig tilskrives at han var oppskaket, sint og nervøs, som følge av det som var blitt sagt i telefonen da det ble bedt om hjelp fra huset der klassefesten holdtes.

Etter en samlet vurdering kan jeg imidlertid ikke se at domfeltes sinnstilstand kan begrunne at straffen gjøres betinget. Derimot må det nevnte forhold ha vesentlig betydning ved straffutmålingen for øvrig. Jeg finner at straffen i dette tilfelle som en samlet reaksjon bør settes til 30 dager fengsel, ubetinget, med tillegg av en bot av slik størrelse som lagmannsretten har fastsatt, nemlig kr 10.000, subsidiært 10 dager fengsel. Jeg viser til straffeloven §26a om adgangen til å fastsette bot ved siden av (ubetinget) fengselsstraff. Domfelte har etter det opplyste slik inntekt at det ikke er betenkeligheter ved å fastsette en bot som nevnt i tillegg til fengselsstraffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

