---
title: "Rt-1990-928 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-09-07
publisert: "Rt-1990-928 (326-90) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 105B/1990, snr 94/1990"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Philipson, Christiansen, Halvorsen, Justitiarius Sandene, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-928_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1990-928 (4)

Dommer Gjølstad: Fredrikstad forhørsrett avsa 6. april 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd, jfr. straffeloven §62 og §64 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn.

Han dømmes til å betale en bot til statskassen stor kr. 8.000,- - åttetusen kroner 00/100 -, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det ikke er plass for betinget fengselsstraff i dette tilfellet.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder ved siden av erverv, bruk og besittelse av små kvanta hasjisj i tiden mai - oktober 1989, et tilfelle av promillekjøring uten førerkort begått i X i mars 1989. Blodprøve tatt en times tid etter kjøringen viste en minsteverdi på 2,14 promille.

Domfelte er tidligere dømt for promillekjøring 11 ganger, sist i 1986. Gjentatt promillekjøring skal etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum straffes med bot og ubetinget fengsel. Bare hvor helt spesielle og tungtveiende hensyn foreligger kan straffen da gjøres betinget, jfr. [Rt-1989-102](Rt-1989-102 "wikilink").

Jeg finner det klart at det ikke er grunnlag for betinget fengselsstraff i den foreliggende sak. I samsvar med aktors påstand må etter dette bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen gå ut. Den subsidiære fengselsstraff knyttet til bøtestraffen reduseres til 15 dager som også påstått av aktor. Aktor har for øvrig ikke hatt noe å bemerke til størrelsen av boten.

Forhørsretten har ved straffutmålingen ikke nevnt bestemmelsen i vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum. Straffen er gjort betinget under en bar henvisning til at domfelte er inne i en rehabiliteringsprosess, med tilføyelsen at det er "åpenbar fare for at denne prosessen kan mislykkes" om han må sone fengselsstraff. I en slik alvorlig promillekjøringssak, hvor det skal svært meget til for å unngå ubetinget fengselsstraff, finner jeg det beklagelig at det i forhørsrettens dom ikke er gjort nærmere rede for hva det er bygget på.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Den subsidiære fengselsstraff settes til 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

