---
title: "Rt-1990-1201"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-29
publisert: "Rt-1990-1201 (407-90)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 621 K/1990, jnr 386/1990"
parter: "AB Brødrene Høglunds Utveckling (advokat Helge Almestad) mot Sitas Profil A/S (advokat Olav Sundet)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Avbetalingsloven (1916) §13"
  - "Kredittkjøploven (1985) §25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Avbetalingsloven (1916)"
  - "§20"
  - "§234"
  - "Kredittkjøploven (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1201"
censurert: false
---

# Rt-1990-1201

AB Brødrene Høglunds Utveckling, Sverige, leverte 28 juni 1989 en maskin til Sitas Profil A/S, Skien. Kjøpesummen var 2.900.000,-. svenske kroner. Kjøpekontrakten ble undertegnet 19. oktober 1988. Ved "avtal" 1. desember 1989 sikret selgeren seg eiendomsrett til maskinen inntil betaling av hele kjøpesummen.

Den 4. desember 1989 sendte selgeren påkrav om betaling av forfalt del av kjøpesummen. Ved brev 12. desember 1989 reklamerte Sitas Profil A/S over mangler ved maskinen.

Ved utleggsforretning 14. mars 1990 fikk selgeren medhold i sitt krav om utlevering av maskinen i medhold av kredittkjøploven.

Sitas Profil A/S påklaget avgjørelsen til Porsgrunn og Skien namsrett som 15. juni 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"Utleveringsforretning avholdt 14. mars 1990 av namsmannen i Porsgrunn og Skien oppheves.

AB Brødrene Høglunds Utveckling pålegges å betale kr 3.500 i saksomkostninger til motparten innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

AB Brødrene Høglunds Utveckling påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som 11. oktober 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes AB Brødrene Høglunds Utveckling å betale til Sitas Profil A/S kr 5.000,- -kronerfemtusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for namsretten og lagmannsretten fremgår av de nevnte kjennelser.

AB Brødrene Høglunds Utveckling har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsrettens kjennelse lider av rettsanvendelsesfeil. Den kjærende part viser til sine anførsler for lagmannsretten og anfører i hovedtrekk følgende:

Lagmannsretten har tatt feil når den setter likhetstegn mellom kredittkjøploven §25 første ledd og tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd. Ordlyden i de to bestemmelser indikerer at det etter kredittkjøploven §25 må stilles strengere krav til sannsynliggjøring av en innsigelse enn etter tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd. Det kan ikke av forarbeidene ses at det har vært lovgiverens mening å sidestille kredittkjøploven institutt summarisk utlevering med reglene om utkastelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd.

Det er all grunn til å tolke ordlyden i kredittkjøploven §20 innskrenkende i forhold til hva som etter en naturlig forståelse kan leses ut av ordlyden. Det kan ikke ha vært lovgivers mening at enhver innsigelse mot fremme av utleveringsforretning er tilstrekkelig til å nekte forretningen fremmet. Det må legges til grunn at innsigelsen må være ledsaget av en viss form for dokumentasjon.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Utleveringsforretning avholdt den 14 mars 1990 av namsmannen i Porsgrunn og Skien stadfestes.

2\. AB Brødrene Høglunds Utveckling tilkjennes saksomkostninger for samtlige rettsinstanser."

Sitas Profil A/S har tatt til motmæle, og anfører i hovedtrekk følgende:

Lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig. Retten har på selvstendig grunnlag ut fra kredittkjøploven §25 første ledd og en konkret vurdering av saksforholdet funnet at de innsigelser Sitas Profil A/S har gjort gjeldende ikke er "åpenbart grunnløse".

Det er under enhver omstendighet ingen feil at lagmannsretten sammenligner bestemmelsen med tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd. Den kjærende part har intet grunnlag for sin anførsel om at kredittkjøploven bør tolkes innskrenkende Ordningen med summarisk utlevering er myntet på de klare misligholdstilfeller.

Lagmannsrettens har for øvrig riktig lagt til grunn at at det ikke kreves at innsigelsene skal ledsages av dokumentasjon. Av den kjærende parts brev til Sitas Profil A/S den 4 desember 1989 fremgår imidlertid at utstyret ikke var i orden. Sitas Profil A/S ble for øvrig utsatt for pågang fra innehaveren av norsk patent og fant å måtte gå med på ikke å bruke utstyret uten patentinnehaverens samtykke.

Lagmannsrettens kjennelse innebærer ikke at "enhver innsigelse" mot fremme av utleveringsforretninger kan tas til følge. Som nevnt har lagmannsretten etter en vurdering funnet at innsigelsene ikke er "åpenbart grunnløse". Kjennelsen er altså i samsvar med loven regler.

Sitas Profil A/S viser for øvrig til sine anførsler for namsretten og lagmannsretten.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Sitas Profile A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 2000.-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse og kan - for så vidt rettsanvendelse angår - bare prøve tolking av lovforskrift, jf tvistemålsloven §404 nr 3.

Utvalget kan ikke se at det hefter noen feil ved lagmannsrettens tolking av bestemmelsen i kredittkjøploven §25 første ledd. Etter uttalelse i lovforarbeidene svarer paragrafen helt til bestemmelsene i avbetalingsloven §13 første til tredje ledd, jf Ot prp nr 34 (1980-81) 115. I den komiteinnstilling som lå til grunn for lovproposisjonen til av avbetalingsloven var uttalt at utlevering "uten lovmaal og dom vil saaledes praktisk talt bare kunne ske, hvor kjøperen samtykker i den, eller hvor den indsigelse han fremsætter, er aabenbart uholdbar", jf 31 i komiteinnstillingen, inntatt som bilag til Ot prp nr 36, 1916. I nevnte komiteinnstilling er dette synspunkt gjentatt og presisert derhen at utlevering i alminnelighet ikke kan finne sted, "hvis kjøperen gjør indsigelse mot den, og sælgeren maa derfor i saa fald gaa den vanlige domstols vei", 38.

Forarbeidene til bestemmelsen i kredittkjøploven §25 gir således - etter utvalgets syn - støtte for å hevde, slik lagmannsretten gjør, at bestemmelsen om utlevering uten søksmål er myntet på de kurante tilfelle av mislighold. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har foretatt noen uriktig lovtolking når den i denne sammenheng har foretatt sammenligning med bestemmelsen i tvangsloven §234 tredje ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for utvalget med 2 000 kroner. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler AB Brødrene Høglunds Utveckling 2 000 - totusen - kroner til Sitas Profil A/S innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

