---
title: "Rt-1990-1322"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-13
publisert: "Rt-1990-1322 (430-90)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2047/1990, jnr. 1189/1990."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §96"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§227"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1322"
censurert: false
---

# Rt-1990-1322

Kjennelse:

A er tiltalt for overtredelse av straffeloven §229, §228 og §227. Bergen byrett oppnevnte 7. august 1990 advokat Alvheim som ny forsvarer for A. A påkjærte denne avgjørelse til Gulating lagmannsrett. Prinsipalt hevdet han at han måtte få adgang til å opptre uten forsvarer. Subsidiært ønsket han oppnevnt en forsvarer som ikke tilhørte rettskretsen, og som under ingen omstendighet måtte være fra Bergen. Lagmannsretten avsa 28. september 1990 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Lagmannsretten var enig med byretten i at slik forholdene lå an var det ikke ubetenkelig å unnlate forsvareroppnevnelse. Spørsmålet om det skulle oppnevnes en forsvarer fra annet sted enn Bergen forelå ikke til avgjørelse.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder tolkingen av straffeprosessloven §96 fjerde ledd. Selv om han har bedt oppnevnt advokat Bae, Oslo, som ny forsvarer i saken, ønsker han en avgjørelse på spørsmålet om han kan opptre uten forsvarer i saken.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har truffet sin avgjørelse etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset, jfr. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet angir å gjelde tolkingen av straffeprosessloven §96 fjerde ledd. Det underliggende tema er om den kjærende part skal gis medhold i sitt krav på å opptre uten forsvarer. Dette beror på om retten i det enkelte tilfelle finner dette "ubetenkelig". Lagmannsretten har ikke funnet det ubetenkelig å unnlate å oppnevne forsvarer. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har lagt til grunn en feilaktig forståelse av §96 fjerde ledd. Lagmannsrettens anvendelse av loven bestemmelse på det konkrete saksforhold - subsumsjonen - kan utvalget ikke prøve, bare den generelle lovtolking.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

