---
title: "Rt-1990-789"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-08-17
publisert: "Rt-1990-789 (274-90)"
stikkord: "Falsk anmeldelse, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 98B/1990, snr 125/1990"
parter: "Aktor: kst. statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Holmøy, Halvorsen, Schweigaard Selmer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-789"
censurert: false
---

# Rt-1990-789

Dommer Gjølstad: Inderøy herredsrett avsa 5. april 1990 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1959 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §168 til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Avsoningen av straffen utstår i medhold av reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på to år.

Hun dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 600,- -kronersekshundrede-."

Dommen er avsagt under dissens fra rettens formann som stemte for en straff av ubetinget fengsel i 30 dager.

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen idet det gjøres gjeldende at fengselsstraffen må gjøres ubetinget.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har under ankeforhandlingen tatt opp lovanvendelsen og påstått frifinnelse. Han har bl.a gjort gjeldende at det ikke forelå noen falsk anmeldelse i og med at anmeldte mens domfelte kjørte, opptrådte på en slik måte at han må anses å ha gjort seg skyldig i promillekjøring eller forsøk på slik kjøring.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Domfellelsen gjelder straffeloven §168 annet straffalternativ. Domfelte er funnet skyldig i falsk anmeldelse av sin daværende samboer for promillekjøring. Anmeldelsen ble inngitt etter at domfelte hadde kjørt samboeren hjem fra en fest han hadde deltatt i. Herredsretten har lagt til grunn at samboeren var beruset og vanskelig under kjøringen og at han "skal ha" lagt seg borti bruk av lys, giring og styring. Da hun skulle få ham ut av bilen, oppsto en episode hvor samboeren "skal ha" slått henne. Domfelte dro deretter hjem til sin søster. Her ringte hun til politiet og anmeldte samboeren for promillekjøring. Samboeren ble som følge av dette arrestert og holdt i fyllearrest over natten. Han ble siktet for promillekjøring, og hans førerkort ble inndratt.

Når det gjelder angrepet på lovanvendelsen, viser jeg til at herredsretten har bygget bl.a på følgende faktiske forhold:

"Til lensmannsbetjent fortalte tiltalte at B hadde vært vanskelig under bilkjøringen, hvoretter tiltalte hadde kommet seg ut av bilen og inn til sin søster mens B hadde fortsatt kjøringen med bilen."

Herredsretten har videre lagt til grunn at domfelte visste at det ikke var riktig at samboeren kjørte videre med bilen. Etter min mening kan det her ikke være tvil om at det forelå en falsk anmeldelse etter straffeloven §168 annet straffalternativ.

Når det gjelder straffutmålingen, må utgangspunktet i en slik sak være ubetinget fengselsstraff med mindre særlige grunner foreligger. Selv om domfelte nærte frykt for samboeren når han var beruset, og kunne ha grunnlag for dette i tidligere opplevelser og hans opptreden før hun forlot ham den aktuelle kvelden, var hun ikke i noen tvangssituasjon da anmeldelsen ble gitt og senere opprettholdt overfor lensmannsbetjenten. Jeg finner at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 30 dager i samsvar med påtalemyndighetens påstand.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

