---
title: "Rt-1990-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1990-06-21
publisert: "Rt-1990-700 (213-90)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1990-00068 - Høyesterett L.nr 302 K/1990, jnr 141/1990."
parter: "A mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten ved advokat Torbjørn Breistrand)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §408"
  - "§407"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-700"
censurert: false
---

# Rt-1990-700

A reiste i 1985 sak mot Oslo kommune for å få kjent ugyldig en tvangsinnleggelse i psykiatrisk sykehus i 1975. A krevde også erstatning.

Søksmålet ble trukket tilbake ved prosesskrift 22. desember 1986. A var 29. november 1986 blitt innlagt på X etter lov om psykisk helsevern. I prosesskriftet fra As prosessfullmektig ble fastholdt at innleggelsen i 1975 var ugyldig, men at den rettslige interessen i å få en fastsettelsesdom for dette antakelig var bortfalt, i og med at det etter den tid var blitt fattet et rettmessig tvangsvedtak mot A. Saken ble hevet ved Oslo byretts kjennelse 20. januar 1987.

Saken mot Oslo kommune ble 30. september 1989 begjært gjenopptatt under henvisning til tvistemålsloven §407, særlig punkt 6, jf. §408. Oslo byrett avsa kjennelse 12. januar 1990 med slik slutning:

"As begjæring om gjenopptakelse av sak nr. 1235/85-29 ved Oslo byrett avvises som for sent fremsatt."

A påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 27. mars 1990 ( LE-1990-00068) med slik slutning:

"Byrettens kjennelse stadfestes."

Om saksforholdet ellers vises til byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som for byrett og lagmannsrett har han anført at han var tvangsinnlagt på psykiatrisk sykehus da saken ble begjært hevet, og at han ikke fullt ut forsto rekkevidden av prosessfullmektigens handlinger. Han hadde ikke tilstrekkelig rettslig handleevne til å samtykke i at saken ble hevet. Hans rettslige interesse i å få prøvet om innleggelsen i 1975 var rettsstridig, var ikke falt bort selv om han på et senere tidspunkt var blitt rettmessig tvangsinnlagt. A har også anført at han etter utskrivningen fra X fortsatt hadde en "restpsykose" og benyttet medikamenter. Videre har han anført at det ikke har lyktes å få fremmet begjæringen tidligere på grunn av manglende økonomiske muligheter.

I erklæring 14. mai 1990 fra legekontoret hvor A var pasient i 1986, er det uttalt at rettsaken bør tas opp igjen fordi A da saken ble trukket tilbake, hadde en alvorlig psykose. Det han besluttet på dette tidspunkt, bør ikke kjennes gyldig. Det uttales at A de første månedene etter utskrivningen heller ikke var psykisk frisk nok til å tenke på å gjenoppta en rettssak.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts kjennelse av den 12. januar 1990, gående ut på å nekte gjenopptagelse av sak nr. 1235/85-29 oppheves.

2\. Det gis gjenopptagelse i forbindelse med Oslo byretts kjennelse i sak nr. 1235/85-29 gående ut på at saken ble hevet.

3\. Oslo kommune betaler erstatning til A begrenset oppad til kr. 165.000,-.

4\. Vedtaket om tvangsinnleggelse av A av 25. juni 1975 av Y stadfestet av kontrollkommisjonen 21. januar 1981, kjennes ugyldig.

5\. Kjæremotparten bærer sakens omkostninger."

Oslo kommune peker på at A ble utskrevet fra X 5. januar 1987, mens byrettens kjennelse om heving av saken ble avsagt 20. januar 1987. A har selv forklart at hans psykiske tilstand bedret seg raskt etter utskrivningen. Han har senere ikke vært innlagt i psykiatrisk sykehus. Det har formodningen mot seg at hans psykiske helsetilstand skulle ha forhindret ham fra å begjære gjenopptagelse i tiden frem til slik begjæring ble fremsatt 30. september 1989. A har heller ikke direkte påberopt seg dette, men hevder at han ikke lyktes med å få fremmet begjæringen tidligere på grunn av manglende økonomiske muligheter. Lagmannsretten har med rette lagt til grunn at dette ikke kan få betydning i relasjon til tvistemålsloven §408.

Til legeerklæringen er det uttalt at den ikke bringer inn nye momenter av betydning i saken. Det fremgår at A kom seg gradvis i løpet av våren og sommeren 1987, og at han i alle fall følte seg frisk i august 1987. Etter dette tidspunkt må manglende initiativ til å begjære gjenopptagelse tilskrives dårlig økonomi. Gjenopptagelsesbegjæringen er fremsatt meget for sent, jf. tvistemålsloven §408.

Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

"As kjæremål over lagmannsrettens kjennelse av 27. mars 1990 forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot kjennelse som lagmannsretten har truffet etter kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse. Utvalget kan bare prøve om det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller noen feil ved tolking av lovforskrift, jf. reglene i tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3.

Kjæremålet må anses å være rettet mot lagmannsrettens tolking av fristbestemmelsen i tvistemålsloven §408.

Utvalget er etter loven avskåret fra å overprøve bevisbedømmelsen og likeledes avskåret fra å prøve den konkrete anvendelse av regelen i tvistemålsloven §408.

Utvalget må således legge til grunn at lagmannsretten har ansett det godtgjort at A ikke "har vært i en slik situasjon i tiden etter byrettens dom (skal være hevningskjennelse) at han ikke har kunnet fremme begjæringen om gjenopptagelse innenfor tre-måneders fristen, jf. tvistemålsloven §408".

Utvalget kan ikke se at det foreligger noen feil tolking av lovforskriften i §408 når lagmannsretten fant at det ikke kunne få betydning for vurderingen i relasjon til bestemmelsen i §408 "at den kjærende part ikke har lykkes i å fremme begjæringen tidligere på grunn av manglende økonomiske muligheter."

Kjæremålet må således forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

