---
title: "Rt-1990-538"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-05-22
publisert: "Rt-1990-538 (168-90)"
stikkord: "Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 57/1990, nr 62/1989"
parter: "Alf O. Kristoffersen (advokat Kjetil Krokeide) mot Bachke Invest A/S (advokat Jan Kaare Tapper - til prøve)."
forfatter: "Aarbakke, Dolva, Sinding-Larsen, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §17"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "§35"
  - "Bygningsloven (1965) §87"
  - "§93"
  - "§95"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §19"
  - "§8"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §87"
  - "§93"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-538"
censurert: false
---

# Rt-1990-538

Kst. dommer Aarbakke: Saken gjelder krav om hevning av husleiekontrakt i medhold av husleieloven §17.

I eiendommen Storgaten 142-148 i Tromsø, som tilhører et sameie, ble ca 313 m2 i gateplan, ca 31 m2 i kjelleren og fem parkeringsplasser i kjelleren leiet av Bachke Invest A/S (opprinnelig av Bachke Maskin A/S, som Bachke Invest A/S er utskilt fra). Leieforholdet gjaldt fra 1. oktober 1979 til 30. september 1989. Selskapet benyttet i den første tiden lokalene selv, men besluttet ved årsskiftet 1983/84 å flytte og å fremutleie lokalene i Storgaten 142-148. I mars 1984 ble det inngått tre atskilte kontrakter om fremleie av ulike deler av lokalene fra 1. april 1984 til 30. september 1989. Den ene fremleiekontrakten, som omfattet ca 113 m2 i gateplan, 10 m2 i kjelleren og to parkeringsplasser, ble inngått med Alf O. Kristoffersen, som tok sikte på å åpne praksis som almenpraktiserende lege og spesialist i gynekologi i de lokaler han fikk rett til ved kontrakten. Den nøyaktige fordelingen av de fremleide lokaler på de tre fremleietakerne ble fastlagt i etterhånd. Da fordelingen av lokalene var endelig fastlagt, ble den årlige leien for Kristoffersens lokaler fastsatt til kr 98.720.

Alf O. Kristoffersen fikk imidlertid avslag på sine søknader til Tromsø kommune og Troms fylke om driftstilskudd til sin planlagte praksis. Han oppga derfor sine praksisplaner i de leide lokaler. Etter et kortvarig fremleieforhold i 1985 fra Kristoffersen til en annen av de tre fremleietakerne, ble Kristoffersens lokaler stående uinnredet og ubenyttet. Kristoffersen betalte kontraktsmessig leie til Bachke Invest A/S for annet kvartal 1984, men har senere ikke betale noe.

I 1985 reiste Bachke Invest A/S søksmål for Trondenes herredsrett, med krav om betaling av forfalt husleie. Alf O. Kristoffersen påsto seg frifunnet på grunnlag av bristende forutsetninger for avtaleslutningen, subsidiært på grunnlag av avtaleloven §36. Trondenes herredsrett avsa 10. juli 1986 dom med slik slutning:

"1. Alf Kristoffersen dømmes til å betale til Bachke Invest A/S kr. 257.385,66 med tillegg av 15 % rente p.a. av kr. 223.815,66 fra 1. mai 1985 til 1. februar 1986 og 18 % rente p.a. fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. Alf Kristoffersen dømmes til å betale saksøker saksomkostninger med kr. 23.991,-.

3\. Betalingsfristen er i begge tilfeller 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse for saksøkte."

Dommen ble av Alf O. Kristoffersen påanket til Hålogaland lagmannsrett. Han frafalt her de innsigelser han hadde gjort gjeldende for herredsretten og bygget nå på husleieloven §17, subsidiært på husleieloven §35. Hålogaland lagmannsrett med to meddommere avsa 19. desember 1988 kjennelse og dom med slik slutning:

"1. Alf Kristoffersen gis oppreisning for oversittelse av ankefristen.

2\. Alf Kristoffersen dømmes til å betale til Bachke Invest A/S kr. 265.992,46 - tohundreogsekstifemtusennihundreognittito 46/100 - med tillegg av 15 - femten - prosent årlig rente fra 15. august 1985 til betaling skjer.

3\. Alf Kristoffersen plikter ikke å betale husleie til Bachke Invest A/S for tidsrommet 1. januar 1989 - 30. september 1989.

4\. Salær og omkostninger til de fagkyndige meddommere dekkes av Alf Kristoffersen og Bachke Invest A/S med en halvpart på hver.

5\. Saksomkostninger forøvrig tilkjennes ikke, verken for herreds- eller lagmannsrett.

6\. Oppfyllelsesfristen for domsslutningens pkt. 1 er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av dommen."

Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens, idet et mindretall stemte for å stadfeste herredsrettens dom.

Om saksforholdet og partenes anførsler for herredsretten og lagmannsretten vises til disse retters dommer.

Alf O. Kristoffersen har påanket lagmannsrettens dom på grunn av feil i bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Bachke Invest A/S har erklært aksessorisk motanke. Også motanken er begrunnet med feil i bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Trondheim byrett og Tromsø byrett. Ved bevisopptakene er det opptatt forklaringer av to parter og 11 vitner. Av disse er Christian Bachkes partsforklaring og fem vitneforklaringer nye for Høyesterett. Det er dessuten fremlagt en del nye dokumenter og fotografier.

Den ankende part, Alf O. Kristoffersen, har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten er kommet til riktig resultat når den har funnet at Kristoffersen hadde hevningsrett, men den har tatt feil når den har antatt at det bare kunne heves med virkning fremover.

De lokaler han fremleide av ankemotparten var beheftet med rettslige hindringer for hans bruk, som etter husleieloven §17 første ledd ga ham rett til å heve fremleiekontrakten, slik han gjorde ved hevningserklæring 18. november 1986.

For det første var lokalene i strid med arbeidsmiljøloven §8 nr 1 annet ledd b og forskrift 13. juni 1980 §9 første ledd, gitt i medhold av arbeidsmiljøloven. For det annet var lokalene i strid med brannvernreglene i byggeforskrifter 1. august 1969 (som endret) kap. 55:35, 55:36, 55:511, 55:521 og 55:525, gitt i medhold av bygningsloven 18. juni 1965 nr 7, idet det ved fordelingen av lokalene oppsto en ny "branncelle", som manglet forskriftsmessig rømningsvei. At lokalenes forhold til den nevnte lovgivning ikke har vært behandlet av vedkommende myndigheter, hindrer ikke at rettsstriden tillegges betydning kontraktsmessig.

Etter arbeidsmiljøloven §19 og forskrift 25. mai 1977 §1 skulle det i dette tilfelle ha vært innhentet samtykke fra Arbeidstilsynet til de bygningsmessige ominnredningsarbeidene som fremleieavtalen forutsatte, og etter forskriftens §5 hadde utleieren en selvstendig plikt til å innhente slikt samtykke. (Slik plikt har en utleier nå i henhold til arbeidsmiljøloven §8 nr 4 jfr. forskrift 13. juni 1980 §2.) Fremleieren måtte iallfall påse at fremleietakeren søkte om samtykke. Det skulle også ha vært søkt om byggetillatelse etter bygningsloven 18. juni 1965 nr 7 §93 første ledd b jfr. §87 nr 2 b. (Plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr 77 har tilsvarende bestemmelser i §93 første ledd b og §87 nr 2 b.) Plikten til å innhente byggetillatelse til ominnredningsarbeidene måtte etter den ankende parts oppfatning påhvile fremleieren som byggherre for disse. Han foretok seg imidlertid ikke noe, hverken i forhold til Arbeidstilsynet eller i forhold til bygningsmyndighetene. Hvis fremleieren hadde søkt om byggetillatelse, ville også forholdet til arbeidsmiljøloven ha blitt brakt frem, jfr. bygningslovens §95 nr 2.

For de nevnte rettslige feil ved de fremleide lokaler må fremleieren ha risikoen, slik at fremleietakeren kan heve fremleieavtalen etter husleieloven §17 første ledd. At fremleieren har risikoen, følger etter den ankende parts mening direkte av ordlyden i bestemmelsen. Men også en rekke konkrete forhold taler etter den ankende parts mening for å legge risikoen for de nevnte rettslige hindringer for hans bruk på fremleieren. Partene var ikke jevnbyrdige. Ankemotparten eide og leiet ut flere faste eiendommer, og hadde derfor profesjonell innsikt i eiendomsforhold. Han var dessuten som tidligere sameier i eiendommen bestyrer av Storgaten 142-148, og var også i denne egenskap fortrolig med regelverket for utleiebygg. Blant annet kjente han til de krav til faste arbeidsplasser som Arbeidstilsynet hadde stilt da bygget ble oppført. Videre var det fremleieren som hadde den fremherskende økonomiske interesse i å få fremleieforholdene i stand, idet han satt med et ansvar for løpende husleie overfor huseieren for fem og et halvt år fremover. I tillegg var det fremleieren som tok initiativet til å dele opp de lokaler som skulle fremleies, og det var han som foresto fordelingen mellom fremleietakerne.

Ved risikoplasseringen må også subjektive forhold tas i betraktning. Selv om husleieloven §17 fjerde ledd bare omtaler fremleietakerens uaktsomhet, må også fremleierens uaktsomhet tillegges betydning ut fra alminnelige kontraktsrettslige grunnsetninger, jfr. [Rt-1953-449](Rt-1953-449 "wikilink"). Ingen av partene tenkte på forholdet til den offentligrettslige lovgivning, men fremleieren er her mer å bebreide enn fremleietakeren. Hadde fremleieren søkt om byggetillatelse slik han skulle, ville bygningsmyndighetenes reaksjon etter bygningsloven §95 nr 2 ha kommet raskt, og en slik reaksjon ville ha avklart forholdet til arbeidsmiljølovgivningen. Dessuten må det tillegges betydning at fremleieren anbefalte den rådgiver som foresto planleggingen, mens han i stedet kunne ha anbefalt byggets arkitekt som kjente bygget og det offentligrettslige regelverk bedre. Den ankende part var på sin side ikke blitt arbeidsgiver da fremleiekontrakten ble inngått, og om han var uaktsom, var han under enhver omstendighet mindre å bebreide enn den annen part.

De feil som forelå må anses som vesentlige, jfr. husleielovens §17 tredje ledd. Den offentligrettslige lovgivning representerte en hindring for den bruk fremleietakeren tok sikte på, og feilene ble ikke søkt rettet av fremleieren til tross for at denne hadde oppfordring til å gjøre dette, senest etter at leietakerens hevningserklæring av 18. november 1986 forelå. Den hindring som lå i forholdet til arbeidsmiljølovgivningen kunne for øvrig neppe fjernes overhodet.

Leietakerens hevningserklæring av 18. november 1986 må etter den ankende parts mening gis virkning fra 1. april 1984, ikke først fra den dagen da hevningserklæringen kom frem til fremleieren. Siden husleieloven ikke gir en klar løsning på spørsmålet om virkningsdag, må man ved tolkingen legge vekt på at hevningsretten skal nå sitt formål. Allerede på forsommeren 1984 visste Bachke Invest A/S at Kristoffersen ikke kom til å benytte lokalene, og selskapet kunne da ha tatt lokalene tilbake. Fremleietakeren har ikke hatt noen som helst nytte eller inntekt av lokalene, og således ingen slik berikelse som ellers kunne tale for å la hevningserklæringen bare ha virkning fremover. Kravet på leie etter den kortvarige fremleiekontrakten i 1985 ble 27. februar 1987 transportert til ankemotparten. Den ankende part har heller ikke potensielt hatt noen nytte av lokalene, idet dette var betinget av at han kunne ha ansatte i arbeid i lokalene. Lokalene kunne ikke leies videre til andre til annet formål enn som lager eller lignende som ville gi lav husleie. Det må også tillegges vekt at fremleieren sannsynligvis ikke ville ha utbedret lokalene selv om utbedring hadde vært krevet tidligere.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"I Hovedanken:

1\. Alf O. Kristoffersen frifinnes.

2\. Bachke Invest A/S idømmes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.

I Motanken:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Bachke Invest A/S idømmes saksomkostninger for Høyesterett."

Ankemotparten, Bachke Invest A/S, har i hovedsak gjort gjeldende:

Det bestrides ikke at bestemmelsene i arbeidsmiljøloven med forskrifter og bestemelsene i bygningsloven med forskrifter i utgangspunktet var rettslige hindringer for den ankende parts bruk av lokalene. Det bestrides heller ikke at hevningskravet er fremsatt innen den frist husleieloven §17 femte ledd setter, for så vidt angår forholdet til arbeidsmiljølovgivningen. Derimot gjøres det gjeldende at denne fristen var utløpt i forhold til bygningslovgivningen.

Ankemotparten gjør gjeldende at de hindringer som forelå, ikke kan anses rettslig relevante. Han bestrider at det foreligger noen avtale eller noen bestemte forutsetninger om risikofordelingen, slik det er antatt av lagmannsrettens flertall. I forhold til husleieloven §17 første ledd må det etter hans mening legges avgjørende vekt på hvilken aktivitetsplikt for fremleieren som kan utledes av den påberopte lovgivning. Ankemotparten erkjenner at arbeidsmiljølovgivningen kan legge plikter på en fremleier, men han hevder at disse er subsidiære i forhold til de plikter lovgivningen pålegger fremleietakeren som arbeidsgiver. Dette fremgår av forskriften 25. mai 1977 til arbeidsmiljøloven, som i §5 uttrykkelig fastslår at fremleierens aktivitetsplikt "gjelder ikke dersom leietakeren søker om samtykke for samme forhold". I forhold til bygningslovgivningen må fremleietakeren anses som byggherre for innredningsarbeidene, slik at det lå på ham å søke om byggetillatelse. I forholdet mellom fremleier og fremleietaker måtte det iallfall kunne avtales hvem som skulle ta kontakt med vedkommende myndigheter, og det er her nærliggende å se det slik at den ankende part forutsetningsvis påtok seg disse oppgavene.

At den ankende part ikke har hevningsrett følger etter ankemotpartens mening av den konkrete kontraktsituasjon, som må innebære at den ankende part er nærmest til å bære risikoen for de rettslige hindringer for bruk som forelå. Ankemotpartens interesse var å få fremleid lokalene i sin helhet, og det var i hans interesse at fremleiekontrakter for de forskjellige deler av lokalene ble inngått samtidig og at kontraktene var betinget av hverandre. Utover dette spilte fremleieren en passiv rolle.

Den nærmere fordelingen av lokalene ble overlatt til fremleietakerne, som altså kunne dele slik de ville og som ved muntlig avtale også påtok seg både å planlegge og gjennomføre delingen og å betale for den. Fremleietakerne skulle dessuten selv stå for valg av materialer m.v. De engasjerte selv en bygningssakkyndig til å utarbeide fordelingsplan, og betalte ham. Ankemotparten betinget seg ingen rett til å godkjenne planen, og gjorde heller ingen innvendinger mot denne. Han var for øvrig ingen profesjonell utleier av fast eiendom, idet dette var den første leiekontrakt han etablerte med andre enn Bachke Maskin A/S. Det foreligger etter dette ingen mangel som fremleieren har risikoen for.

Subsidiært gjør ankemotparten gjeldende at han ikke har fått noen oppfordring om å sørge for utbedringer. Hevningserklæringen av 18. november 1986 kunne ikke med rimelighet forstås som et krav om utbedringer. Ankemotparten hevder videre at utbedringer som gjorde lokalene lovlige for fremleietakerens formål, ville ha vært fullt mulige. Når utbedring faktisk ikke er foretatt, er det fordi den ankende part uansett ikke ville ha tatt lokalene i bruk.

Atter subsidiært må husleieloven §17 fjerde ledd første punktum lede til at fremleietakeren må bære risikoen for de aktuelle rettslige hindringer. Siden lovteksten ikke nevner fremleiers subjektive forhold, må det være meningen at man skal se bort fra dette når det ikke foreligger svik, og det er ikke påstått her. Iallfall forelå det ingen slik uaktsomhet på fremleierens side som kan gi grunnlag for å la ham bære noen del av risikoen. Hans opplysningsplikt må avveies mot ankemotpartens undersøkelsesplikt, og denne trer her i forgrunnen, slik at hans forhold må anses uaktsomt. Den ankende part kom nokså tidlig inn i bildet og hadde både tid og oppfordring til å overveie om de lokaler han var tilbudt, var egnet for hans formål. Som lege måtte han kjenne til at det stilles krav til lys på arbeidsplasser; han var derfor selv den nærmeste av partene til å vurdere om lokalene var egnet. Han deltok på forhånd i to befaringer av lokalene, slik at han var vel kjent med dem. Han fikk under forhandlingene om fordeling av lokalene et spesielt tilbud om tilgang til bygningens fasade, men han var ikke interessert i det. Og han var av flere, blant andre den rådgiver han selv hadde engasjert sammen med de to andre fremleietakerne, blitt gjort oppmerksom på at forholdet til arbeidsmiljølovgivningens krav til lysforhold for ansatte kunne være problematisk. Men den ankende part tok risikoen og valgte å inngå fremleiekontrakten uten å undersøke nærmere. Han fant lokalene tilfredsstillende for seg og hadde dessuten et behov for å kunne vise til at han hadde lokaler da han søkte om driftstilskudd til sin praksis.

Ankemotparten hevder at den ankende parts hevningserklæring av 18. november 1986 under ingen omstendighet kan gis tilbakevirkende kraft. Han mener at dette er i samsvar med den alminnelige oppfatning i rettsteorien. Konkret anfører han at de påberopte rettslige hindringer ikke har vært motiverende for den ankende parts handlemåte eller på annen måte vært virkende i avtaleforholdet. Den ankende part har valgt å stå ved fremleiekontrakten frem til 18. november 1986, og han har disponert over lokalene, blant annet ved å få i stand et kortvarig fremleieforhold i 1985. Transporten til fremleieren av det to år gamle kravet på leie etter dette fremleieforholdet kan ikke tillegges betydning. Tilbakevirkning ville være helt urimelig overfor ankemotparten.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Alf O. Kristoffersen dømmes til å betale til Bachke Invest A/S kr 957.160,- med tillegg av 15 % renter p.a. av kr 694.579,- fra 1. oktober 1989 til betaling skjer.

2\. Bachke Invest A/S tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall, og kan også langt på vei tiltre mindretallets begrunnelse.

Etter den fremleiekontrakt som ble inngått 21. mars 1984 skulle Bachke Invest A/S som fremleier overlate lokaler i Storgaten 142-148 i Tromsø til Alf O. Kristoffersen, "i henhold til bygningsmessig beskrivelse og planer utarbeidet i samråd med leietaker". Det må legges til grunn at det ble avtalt muntlig at de tre fremleietakerne skulle planlegge fordelingen av det samlede fremleieareal seg imellom, at de skulle bestemme materialvalget for skilleveggene, dører, lysåpninger m.v., og at de hver for seg skulle forestå innredningen av egne lokaler. Forslaget til fordeling fra den bygningssakkyndige som de tre fremleietakerne selv engasjerte og betalte, ble akseptert av alle parter, også Kristoffersen. Bachke Invest A/S deltok ikke i selve planleggingen av fordelingsløsningen, og selskapet hadde heller ikke betinget seg noen rett til å godkjenne fordelingsforslag, til å bestemme materialvalg m.v. Dette opplegget må tillegges vesentlig betydning når man skal ta stilling til om vilkårene for å heve Kristoffersens fremleiekontrakt har foreligget, herunder partenes aktsomhetsplikt.

Det er for meg ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om de bygningsmessige arbeider som fordelingsplanen forutsatte, virkelig var betinget av byggetillatelse etter bygningsloven §93 første ledd b jfr. §87 nr 2 b, og om de derfor også var betinget av Arbeidstilsynets forhåndssamtykke etter arbeidsmiljøloven §19. Heller ikke finner jeg grunn til å gå nærmere inn på om det her virkelig forelå rettslige hindringer for fremleietakerens bruk og hvor langt hindringene i tilfelle gikk. Endelig er det for meg ikke nødvendig å gå inn på hvorvidt Bachke Invest A/S hadde rett til å fri seg fra et eventuelt hevningskrav ved å utbedre lokalene, jfr. husleieloven §17 fjerde ledd annet punktum.

Jeg er nemlig kommet til at husleieloven §17 fjerde ledd første punktum må anvendes her, idet det må tilregnes Kristoffersen som uaktsomhet at han inngikk fremleiekontrakten uten å skaffe seg kjennskap til de rettslige hindringer for hans bruk av lokalene som måtte foreligge. Etter lovbestemmelsen avskjærer dette hevningsrett for Kristoffersen.

Ved bedømmelsen av Kristoffersens forhold må jeg legge til grunn at en av de andre fremleietakerne, Troms Fylkeslag av Norges Handicapforbund, som Kristoffersen skulle ha et spesielt samarbeid med, hadde fått forhåndsvurdert sine lokalers forhold til arbeidsmiljølovgivningen, og at Kristoffersen var klar over dette. Videre må jeg legge til grunn at det under arbeidet med fordelingsplanen fra flere hold, blant annet fra den bygningssakkyndige som Kristoffersen hadde engasjert, ble påpekt at lysforholdene i den del av lokalene som Kristoffersen tok sikte på å leie, ikke uten videre var i samsvar med arbeidsmiljølovgivningen. Endelig må jeg legge til grunn at Kristoffersen avfeide disse signaler og påpekninger, at han ikke tok forholdet til arbeidsmiljølovgivningen opp hverken med Arbeidstilsynet eller med Bachke Invest A/S, og at han underskrev fremleiekontrakten uten å ta noe forbehold på dette punkt.

Med de signaler og påpekninger som forelå, hadde Kristoffersen som fremtidig arbeidsgiver en oppfordring til å få avklart sine lokalers forhold til arbeidsmiljølovgivningen før han inngikk bindende kontrakt. Særlig gjelder dette når man tar hensyn til at han som lege hadde faglig innsikt i helsemessige forhold. Jeg legger også betydelig vekt på at han ikke hadde et slikt tidspress på seg i forhold til Bachke Invest A/S at dette kan bidra til å rettferdiggjøre hans unnlatelse av å få avklart forholdet til arbeidsmiljølovgivningen. At det kunne ha betydning for Kristoffersens søknader om driftstilskudd til sin praksis at han disponerte lokaler, kan heller ikke bidra til å gjøre hans handlemåte ved kontraktsslutningen forsvarlig.

I anledning av prosedyren for Høyesterett nevner jeg at Bachke Invest A/S etter min oppfatning ikke er noe å bebreide for at lokalenes forhold til arbeidsmiljølovgivningen ikke ble tatt opp. Bachke Invest A/S var ikke aktiv under selve arealfordelingen, og hadde heller ikke på annet grunnlag den samme oppfordring som Kristoffersen til å undersøke forholdet til arbeidsmiljølovgivningen nærmere. Spesielt kan jeg ikke se at det er noen grunn til å bebreide Bachke Invest A/S for at selskapet anbefalte den tidligere byggeleder for bygget som sakkyndig ved planleggingen av arealfordelingen mellom fremleietakerne.

Forholdet til bygningsforskriftene om rømningsvei vurderer jeg på samme måte som forholdet til arbeidsmiljølovgivningen.

Bachke Invest A/S må etter dette gis medhold i sitt krav om husleie med renter. Alf O. Kristoffersen har ikke hatt bemerkninger til selve påstandsbeløpet.

Den ankende part har tapt saken fullstendig, og ankemotparten må tilkjennes saksomkostninger for alle instanser etter tvistemålsloven §180 jfr. §172 første ledd. Ankemotparten har fremlagt omkostningsoppgave som lyder på kr 218.763. Oppgaven er ikke spesifisert for så vidt angår omkostningene for herredsretten. Av det resterende beløp, kr 194.772, er kr 56.065 utlegg. Utlegg til en partsrepresentants reise og opphold i forbindelse med ankeforhandlingen i Høyesterett kan ikke godkjennes, slik at godkjente utlegg blir kr 51.255. For øvrig legges omkostningsoppgaven til grunn.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Alf O. Kristoffersen dømmes til å betale til Bachke Invest A/S 957.160 - nihundreogfemtisjutusenetthundreogseksti - kroner - med tillegg av 15 - femten - prosent renter p.a. av 694.579 - sekshundreognittifiretusenfemhundreogsytteni - kroner fra 1. oktober 1989 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Alf O. Kristoffersen til Bachke Invest A/S 213.953 - tohundreogtrettentusennihundreogfemtitre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Dolva: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Hellesylt og justitiarius Sandene: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

1\. Alf O. Kristoffersen dømmes til å betale til Bachke Invest A/S 957.160 - nihundreogfemtisjutusenetthundreogseksti - kroner - med tillegg av 15 - femten - prosent renter p.a. av 694.579 - sekshundreognittifiretusenfemhundreogsytteni - kroner fra 1. oktober 1989 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Alf O. Kristoffersen til Bachke Invest A/S 213.953 - tohundreogtrettentusennihundreogfemtitre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

