---
title: "Rt-1990-1343"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-12-07
publisert: "Rt-1990-1343 (467-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 133/1990, snr 182/1990:"
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Langvand, Sandene, Aasland, Gjølstad, Rygg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§272"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1343"
censurert: false
---

# Rt-1990-1343

Stemmegivning:

Dommer Langvand: Kristiansand forhørsrett avsa 22. august 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Siktede A, født xx.xx.61-40737, dømmes for: 2 overtredelser av straffeloven §272 første ledd (post I a og c) 5 overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257 (post II ae) 4 overtredelser av straffeloven §257 (post IV a-d) 1 overtredelse av straffeloven §318 første ledd jfr. §317 første ledd (post V) 1 overtredelse av straffeloven §147 annet ledd, 3. straffalternativ, jfr. første ledd (post VI) 1 overtredelse av straffeloven §291, jfr. §292 (post VII)

Straffeloven §62 første ledd og §64 er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i tiden fra høsten 1984 til mars 1989.

2\. Straffen settes til ubetinget fengsel i 10 måneder.

3\. I straffen gjøres fradrag med 3 dager for varetekt.

4\. Siktede dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til forsikringsselskapet Vesta med kr 114993,-.

5\. Siktede dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til forsikringsselskapet Storebrand med kr 7500,-."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Prinsipalt gjør han gjeldende at straffen i sin helhet burde ha vært gjort betinget på samfunnstjenestevilkår. Subsidiært anføres at det burde har vært anvendt deldom der den ubetingede del av fengselsstraffen burde ha vært satt ned mot loven minimum. Atter subsidiært mener domfelte at den ubetingede straff må settes betydelig ned.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i to forsikringsbedragerier, fem grove tyverier, fire tyverier, ett heleri, ett innbrudd og ett grovt skadeverk.

Det foreligger uttalelse fra Kriminalomsorg i frihet om at domfelte er egnet til samfunnstjeneste. Det er ellers vist til at de kriminelle handlinger ble begått i en periode av domfeltes liv da han var psykisk nedfor som følge av hustruens sykdom og dødsfall. Domfelte har senere tatt avstand fra handlingene, brudt med sitt tidligere miljø og har ikke gjort seg skyldig i nye straffbare forhold. Han har i dag god støtte av sin familie og er sterkt opptatt av å gjøre opp for seg. I en tilleggsundersøkelse av 20. november 1990 er det opplyst at domfelte har mistet sitt arbeid etter at hans arbeidsgiver er gått konkurs og at han i dag er uten fast arbeid. Den tidligere egnethetskonklusjon blir opprettholdt.

Ved vurderingen av om det i dette tilfellet er grunnlag for å gjøre straffen betinget på samfunnstjenestevilkår, må det legges vesentlig vekt på at det ene forsikringsbedrageri innbefattet sprengning av en personbil ved hjelp av fem dynamittpatroner og tidsinnstilt tenning. Bilen stod parkert på en kommunal parkeringsplass - en tidligere skolegård - i et sentralt strøk av Kristiansand hvor forbipasserende lett kunne ha blitt rammet.

Også det grove skadeverk domfelte har gjort seg skyldig i, ble begått i Kristiansand og med bruk av dynamitt. Det dreide seg her om sprengning i lokalene til en lavprisforretning hvor det ble voldt store skader. De to nevnte forbrytelser er etter min mening av en så alvorlig og farlig karakter at en reaksjon i form av betinget fengselsstraff på samfunnstjenestevilkår av almenpreventive grunner ikke kan komme på tale. At domfellelsen ikke omfatter forhold som er begått etter mars 1989, kan ikke føre til et annet resultat. Jeg finner heller ikke grunnlag for å nedsette straffen eller for å gjøre den delvis betinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

