---
title: "Rt-1990-248"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-15
publisert: "Rt-1990-248 (62-90)"
stikkord: "Ærekrenkelse, Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 256/1990, jnr 67/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §402"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-248"
censurert: false
---

# Rt-1990-248

X forbund og Y lag reiste ved stevning 11. juli 1988 til Asker og Bærum herredsrett sak mot professor A med krav om mortifikasjon av følgende avsnitt fra en stensilert bok som var et forarbeid til boken "- - -" utgitt i 1987:

"Den trakassering og forfølgelse som B - eller delvis C - har vært utsatt for i Bergen, minner om skjebnen til dissidentene i de øst-europeiske land. Det er neppe noen hos oss som kommer disse forfulgte nærmere enn B. Det er nærmest et under at han har hatt mot og styrke til å fortsette sin kamp for å bringe sannheten frem. ......

Det er umulig å si hvor mange i Y som er involvert i den ulovlige praksis som det her berettes om; forhåpentlig er det bare et lite mindretall. Men det er vanskelig å tro at ikke svært mange er kjent med hva enkelte kolleger driver på med.

Men et beinhardt krav om "lojalitet" tvinger dem til taushet. Dette har gjort det mulig for den kriminelle subkultur i Y - med en rekke forskjellige typer straffbare handlinger som praksis - å bestå og antagelig utvikle seg. Det er grunnlag for å tro at mange av aksjonene mot B/C er sentralt ledet - at det sitter en "edderkopp" i Y og er strateg og planlegger, sammen med noen særskilt betrodde. Det skulle etter de informasjoner som nå foreligger være håp om å finne frem til de sentrale folk bak endel av overgrepene."

I tilsvaret ga A uttrykk for at han ønsket en realitetsavgjørelse, og han la derfor ned påstand om frifinnelse og saksomkostninger. Det ble holdt et saksforberedende møte i Asker og Bærum herredsrett 4. august 1989, og 21. august 1989 avsa herredsretten kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises."

A hadde ikke i rettsmøtet lagt ned påstand om saksomkostninger for det tilfelle at saken ville bli avvist. I et supplerende prosesskrift la han senere ned påstand om saksomkostninger, men da var kjennelse allerede avsagt.

Norsk X forbund og Y lag påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 12. desember 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse skal X forbund og Y lag - en for begge og begge for en - betale saksomkostninger slik:

a\) til det offentlige kr. 69.393,75 sekstinitusentrehundreognittitre 75/100.

b\) til A kr. 71.952 - syttientusennihundreogfemtito 00/100."

Lagmannsretten tar som utgangspunkt at det etter straffeprosessloven §402 er den som er fornærmet i snever forstand som kan reise mortifikassjonsak, og at en saksøker i en viss grad må godtgjøre å være fornærmet. Lagmannsretten kom til at verken X forbund eller Y lag kunne anses som fornærmet ved de omtvistede utsagn. Lagmannsretten tar videre opp spørsmålet om foreninger kan opptre som fornærmet på vegne av sine medlemmer, og uttaler i den forbindelse at det kreves lovendring for at privat forfølgningsrett skal tillegges noen som ikke selv er fornærmet. Lagmannsretten uttaler deretter at det i hvertfall ikke kan komme på tale at en interesseorganisasjon kan reise privat injuriesak på medlemmenes vegne med mindre noen av de krenkede medlemmer har gitt uttrykk for ønske om at organisasjonen skal reise sak. En X tjenestemann organisert i Y lag må - uttales det - selv fritt kunne bestemme hva han vil gjøre med hensyn til en rettssak. I denne forbindelse pekes det på en uttalelse fra de kjærende parters prosessfullmektig om at Y laget ikke kan vise til noe styrevedtak eller lagsmøtevedtak om å reise injuriesak, men har overlatt vurderingen av om sak skal reises til X forbundet i samarbeid med ham selv.

X forbund og Y lag har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens rettsanvendelse og dens tolking av lovforskrift, og dessuten lagmansnrettens saksbehandling.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket loven begrep fornærmet for snevert. Lagmannsretten burde lagt vekt på at foreningene oppfatter utsagnene som rettet mot seg og at Brathom i en årrekke har rettet kritikk mot Y i Bergen. Foreningene har oppfattet seg som motparter og de har forsvart seg mot kritikken. Det burde også vært lagt vekt på at professor A ikke ønsket søksmålet avvist. Det er Y lags medlemmer som sådanne, i deres egenskap av tjenstemenn ved Y kammer, som er krenket ved utsagnene. Dette burde være nok til at man også anså Y lag og gjennom det X forbund som krenket ved utsagnene.

Det hevdes også å være en uriktig rettsoppfatning at man i norsk rett har lagt til grunn at foreninger ikke uten videre kan opptre som fornærmet på medlemmenes vegne.

Spørsmålet om søksmålsadgang er for øvrig nært beslektet med det sivilrettslige spørsmålet om rettslig interesse.

Ved vurderingen av om en interesseorganisasjon har rettslig interesse, må det avgjørende være om den som reiser sak, har rimelig grunn til å kreve at spørsmålet blir prøvet av domstolene, og dernest at saksøkeren har en slik tilknytning til rettskravet at nettopp han har naturlig foranledning til å reise søksmålet. Det kan neppe være tvil om at de krenkede polititjenestemenns organisasjoner har den naturlige foranledning til å reise søksmål for å få fastslått om de påklagede utsagn er straffbare eller ikke.

Det er ikke riktig, som lagmannsretten uttaler, at det ikke er gitt opplysninger om medlemsmassen i november 1986, og at det siden har vært gjennomtrekk ved Y kammeret. Det dreier seg tvertimot om en stabil medlemsmasse.

Når lagmannsretten peker på at de som har følt seg fornærmet, kunne ha reist individuelle søksmål, og søkt disse kumulert, er dette et åpenbart upraktisk synspunkt.

Når det gjelder det forhold at medlemmene ikke skal ha anmodet eller bedt om at sak skulle bli reist så kan det dokumenteres ved forklaringer fra styremedlemmer i begge foreninger at medlemmene har følt sitt arbeid vanskeliggjort ved As kritikk, og når styrene i de to foreninger har besluttet å gå til sak, er det fordi medlemmene har ønsket det.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse påkjæres på grunn av feil ved saksbehandlingen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: a) Saken fremmes. b) de kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger i anledning av avvisningsspørsmålet med kr. 17.000,-.

2\. Subsidiært: Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse (slutningens pkt. 2) oppheves, og hjemvises til ny behandling for lagmannsretten."

Professor A viser i tilsvaret til at han fortsatt ønsker saken fremmet. Han er enig i lagmannsrettens avgjørelse vedrørende saksomkostninger og har ingen spesielle bemerkninger her. Det er ikke lagt ned påstand i tilsvaret.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, eller om lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av en lovforskrift.

Et vesentlig spørsmål i denne sak er om en organisasjon kan reise mortifikasjonssøksmål på vegne av sine medlemmer. I juridisk teori er det gitt uttrykk for noe forskjellige standpunkter til dette spørsmål. Noen avgjørende rettspraksis om spørsmålet foreligger ikke. Kjæremålsutvalget mener for sitt vedkommende i motsetning til lagmannsretten at straffeprosessloven §402 ikke kan tolkes slik at et mortifikasjonssøksmål ikke kan reises av en organisasjon på vegne av medlemmene. Iallfall må dette gjelde hvis beskyldningene - uten å være av en så generell karakter at de ikke rammer noen - retter seg mot ikke navngitte eller lett identifiserbare medlemmer av organisasjonen.

Men det må kreves at organisasjonen er representativ for dem som rammes av beskyldningene, og har en viss nærhet til disse, slik som en lokal fagforening.

Om Y lag har søksmålskompetanse, må etter dette bero på en konkret vurdering. Det vil her først og fremst ha betydning hvorvidt de enkelte medlemmer som anser seg krenket, vil ha foranledning til selv å reise sak, eller om de praktisk sett vil være avskåret fra dette, nettopp fordi beskyldningene er rettet mot ikke navngitte eller lett identifiserbare medlemmer av laget. Hvis Y lag har søksmålskompetanse, vil som utgangspunkt også X forbund kunne reise mortifikasjonssøksmål når det skjer til støtte for den lokale fagforening.

Lagmannsretten har bygget på at det i et hvert fall ikke er godtgjort eller sannsynliggjort at medlemmene av Y lag har ønsket at mortifikasjonssøksmål skal reises. I denne forbindelse nevner lagmannsretten at saksøkernes prosessfullmektig har opplyst at det verken foreligger styrevedtak eller lagsmøtevedtak om saksanlegg. I kjæremålserklærignen er det gitt uttrykk for at lagmannsretten bygger på en uriktig oppfatning av de faktiske forhold. Utvalget har ikke kompetanse til å ta standpunkt til de bevisspørsmål som her er reist. Etter utvalgets mening må det avgjørende være om spørsmålet om saksanlegg er behandlet i samsvar med organisasjonenes vedtekter. Det fremgår ikke av lagmannsrettens begrunnelse at så ikke er tilfelle.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken må hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Opphevelsen vil også omfatte lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Utvalget finner at spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

Spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

