---
title: "Rt-1990-723"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-06-29
publisert: "Rt-1990-723 (223-90)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 332 K/1990, jnr 138/1990"
parter: "Knut Ove Soltvedt (advokat Knut Ove Soltvedt) mot Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S (advokat Knut Langfeldt)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§271"
  - "§172"
  - "§404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-723"
censurert: false
---

# Rt-1990-723

Advokat Knut Ove Soltvedt fremsatte 19. april 1989 begjæring til Bergen byrett om bevisopptak utenfor rettssak. Begjæringen ble fremsatt for å få fastslått hvilke skader som var oppstått på taket på huset hans, bakgrunnen for skadene, skadenes omfang og hvilke tiltak som var nødvendig for å få utbedret skadene. Huset var forsikret i Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S (heretter kalt Vesta), som i begjæringen var oppført som saksøkt. Det ble bedt om at retten ble satt med sakkyndige. Det var allerede begjært bevisopptak forut for hovedforhandling i denne sak. Det ble vist til at det verserte sak mellom Soltvedt og den anleggsgartner som hadde lagt torvtak på huset, og bedt om at det begjærte bevisopptak ble foretatt samtidig med bevisopptak i denne sak.

Vesta motsatte seg at det ble holdt bevisopptak utenfor rettssak. Som begrunnelse ble vist til at omfanget av en eventuell skade etter forsikringsvilkårene skal fastsettes ved skjønn. Det som det da kunne bli tale om bevisopptak for, var bare hvilke faktiske forhold som hadde ledet til vannskaden. Saksøkte, Vesta, fant det unødvendig å avholde bevisopptak av hensyn til dette. Vesta påstod således begjæringen om bevisopptak avslått og påstod seg tilkjent saksomkostninger.

Ved kjennelse tok byretten til følge begjæringen om bevisopptak utenfor rettssak.

Bevisopptaket fant sted 25. mai 1989. Vesta var under bevisopptaket representert ved advokat Jan Bakke som var ansatt i Vesta. Forsikringsselskapet var også representert ved teknisk sakkyndig. De to sakkyndige meddommere avgav skriftlig uttalelse 7. juni 1989.

I brev til Bergen byrett 12. juli 1989 begjærte Vesta seg tilkjent saksomkostninger i henhold til omkostningsoppgave med kr. 4.400,-. På bakgrunn av premissene og konklusjonen i de sakkyndige meddommeres rapport anså man det lite sannsynlig at det ville bli tatt ut stevning i saken. Kravet om saksomkostninger ble forelagt Soltvedt som mente det ikke var hjemmel i tvistemålsloven §172 flg til å avgjøre spørsmålet.

Bergen byrett avsa 29. desember 1989 kjennelse med slik slutning:

"Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S tilkjennes erstatning for saksomkostninger fra Knut Ove Soltvedt med kr. 4.400,-, kronerfiretusenfirehundre."

I premissene har byretten fremholdt at retten ved avgjørelsen av begjæringen om bevisopptak utenfor rettssak ikke tok standpunkt til spørsmålet om saksomkostninger. "Det var nærliggende å anta at det senere ville innkomme stevning mot saksøkte, og det ville da være naturlig å ta opp saksomkostningsspørsmålet i forbindelse med den endelige sak. Det var også lite naturlig å tilkjenne saksomkostninger på det tidspunkt, i og med at saksøkte ikke fikk medhold i sin påstand om å avslå begjæringen."

I premissene har retten videre uttalt at de vanlige bestemmelser om saksomkostninger ikke synes å løse det spørsmål som her var reist. "Det synes imidlertid rimelig at når en får gjennomført bevisopptak rettet mot en annen, men ikke senere reiser noe sak mot denne, da må han bære sistnevntes omkostninger i forbindelse med bevisopptaket. Retten fant at dette syn indirekte er kommet til uttrykk i tvistemålsloven §271, siste ledd, som sier at retten av eget tiltak kan oppnevne en advokat for motparten på bevisopptakerens bekostning".

Soltvedt påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 26. mars 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts kjennelse av 29. desember 1989 stadfestes.

2\. Knut Ove Soltvedt tilpliktes innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjenneslen å betale saksomkostninger til Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S med kr. 1.500,- - kronerfemtenhundre 00/100."

Lagmannsretten kom til det samme resultat som byretten og tiltrådte i det vesentlige byrettens begrunnelse.

Soltvedt har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens tolkning av lovforskrift. Lagmannsretten har i sin avgjørelse trukket en paralell til at retten av eget tiltak kan oppnevne en advokat på bevisopptakerens bekostning. Imidlertid angår tvistemålsloven §271 siste ledd det forhold at motparten ikke kan møte. Dette er ikke tilfelle i denne saken. Vesta møtte med egen jurist. Tvistemålsloven §271 siste ledd er ikke anvendbar.

Det er også vist til at Vesta ikke har benyttet ekstern juridisk bistand. Advokat Jan Bakke arbeider i Vesta. Vesta har ikke hatt utlegg i saken, utover å benytte en fast ansatt jurist under bevisopptaket. Dette har ikke lagmannsretten vært klar over.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjennelse av 29/12 1989 for Bergen byrett oppheves.

2\. Skadeforsikringsselskapet Vesta betaler saksomkostninger til Knut Ove Soltvedt med kr. 4.100,-."

Vesta med ny prosessfullmektig gjør i tilsvaret gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig og at det ikke er foretatt feil lovanvendelse. Det var riktig av lagmannsretten å anvende tvistemålsloven §271 siste ledd.

Det vises videre til at advokat Jan Bakke var til stede under bevisopptaket som prosessfullmektig for Vesta. Det er irrelevant at advokat Jan Bakke var fast ansatt hos Vesta. Det er i samsvar med lang og sikker praksis at advokatutgifter dekkes etter vanlige saksomkostningsregler uavhengig av om vedkommende advokat er fast ansatt eller ikke.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 26. mars 1990 stadfestes.

2\. Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget med kr. 1.200,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot kjennelse som lagmannsretten har avsagt etter kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har Utvalget etter loven begrenset kompetanse, jf. tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking, jf. §404 nr. 3.

Ved avgjørelsen av kjæremålet vil flertallet - dommerne Røstad og Langvand - forkaste kjæremålet, mens dommer Holmøy stemmer for at kjæremålet må tas til følge.

Flertallet vil bemerke:

I likhet med de foregående retrer må utvalget konstatere at tvistemålsloven ikke har noen bestemmelse som direkte dekker det forhold man her står overfor. Det gjelder - etter utvalgets syn - også for bestemmelsen i loven §175 første ledd som hjemler tilkjennelse av omkostninger i sak som ender uten dom. Utvalget må legge til grunn at den kjærende part ved sin begjæring overfor byretten, har påført Vesta omkostninger ved et bevisopptak som ikke hadde relevans overfor Vesta. Disse omkostninger må Vesta kunne forlange å bli holdt skadesløs for, og utvalget finner å kunne tiltre byrettens og lagmannsrettens synspunkt om dette omkostningsansvar må kunne baseres på regelen i tvistemålsloven §271 siste ledd. Denne bestemmelse gir retten adgang til å oppnevne en advokat på bevisopptakerens bekostning når ingen kan tilkalles på motpartens vegne. I dette tilfelle kunne motparten tilkalles. Motparten avgav også møte og gjendrev under bevisopptaket de synspunkter saksøkeren hadde gjort gjeldende. Som fremholdt av lagmannsretten bør en slik motpart "ikke være dårligere stillet enn en ukjent motpart og bør ha erstattet sine utgifter når det viser seg at bevisopptaket i relasjon til ham er grunnløst".

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Utvalgets mindretall, dommer Holmøy, finner at kjæremålet må tas til følge.

Lagmannsretten har bygget sin omkostningsavgjørelse på en utvidende tolking av tvistemålsloven §271 tredje ledd som gjelder når ingen har kunnet tilkalles på motpartens vegne til bevisopptaket, eller når motparten ikke har kunnet oppgis. Retten kan da oppnevne en advokat for ham på rekvirentens bekostning. Bestemmelsen gjelder klart avgrensede tilfelle, som dessuten er særpreget ved at oppnevning av advokat for motparten kan anses nødvendig for at bevisopptaket kan gjenomføres på en forsvarlig måte. Bestemmelsen kan etter mindretallets mening ikke gi grunnlag for å pålegge rekvirenten omkostninger på det grunnlag at han ikke følger opp bevisopptaket med søksmål.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for utvalget. Påstanden tas til følge og omkostningene settes til kr. 1.200,-.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Knut Ove Soltvedt til Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S 1.200,- - ettusentohundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

