---
title: "Rt-1990-1178"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-15
publisert: "Rt-1990-1178 (396-90)"
stikkord: "Strafferett, Varetektsfradrag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1857/1990, jnr. 1125/1990."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Bugge, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§392"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1178"
censurert: false
---

# Rt-1990-1178

Trondheim forhørsrett avsa 9. oktober 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1958 dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, §258 jfr. §257, §257, §147, §392, §260, første ledd jfr. fjerde ledd, vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd og samme lovs §31, første ledd jfr. §24 første ledd, første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

Straffen er en fellesstraff med Bodø byretts dom av 31. juli 1987, og Namdal herredsretts dom av 29. januar 1988 jfr. straffeloven §54 nr. 3. Straffeloven §64 har fått anvendelse.

Fullbyrdelsen av straffen utstår for 6 - seks - måneders vedkommende med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffeloven §52 flg. I tilfelle avsoning av den betingede del tilkommer siktede varetektsfradrag med 97 - nittisju - dager."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at varetektsfradraget gis i den ubetingede del av fengelsstraffen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at varetektsfradraget her er gitt i den betingede del av en deldom. Det er imidlertid fast praksis for at fradraget gis i den ubetingede del. Utvalget finner at praksis bør følges også i den foreliggende sak hvor domfelte som har sittet fengslet inntil nylig, nå etter det opplyste er løslatt. Dommen blir å endre i samsvar med dette i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fradraget for 97 -nittisju- dager for varetektsfengsel skjer i straffens ubetingede del.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

