---
title: "Rt-1990-732 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-06-08
publisert: "Rt-1990-732 (246-90) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 67/1990, snr 61/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Svein Olav Albrigtsen mot A (forsvarer: advokat Markus Andresen)."
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Aarbakke, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§207"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-732_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1990-732 (1)

Dommer Aasland: Hålogaland lagmannsrett avsa 7. mars 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §207 første ledd, 2. straffalternativ og §196, sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at tidsforløpet burde ha ført til en vesentlig lavere straff. Allerede i 1982 betrodde fornærmede seg til sin venn - hennes nåværende ektefelle - som ved henvendelse til domfelte fikk satt en stopper for det straffbare forhold. I oktober 1987, mer enn halvannet år før forholdet ble anmeldt, påtok domfelte seg å dekke fornærmedes oppreisningskrav, fremsatt gjennom hennes advokat, med kr 200.000, et beløp som han bare kunne betale ved å oppta lån som er særdeles tyngende i forhold til hans økonomi. Det var et ledd i avtalen at fornærmede ikke skulle anmelde forholdet.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i graverende seksuelt misbruk av sin datter. Misbruket startet med alvorlige utuktige handlinger fra datteren var i 10-årsalderen, og fortsatte med jevnlig utuktig omgang fra hun var ca 14 år. Etter at datteren fylte 15, hadde faren stadige samleier med henne. Dette vedvarte inntil datteren hadde fylt 18 år, og også etter at hun hadde fått en kjæreste, et forhold som domfelte for øvrig på forskjellige måter søkte å gripe forstyrrende inn i. Lagmannsretten uttaler at det kunne dreie seg om flere samleier ukentlig, og at det i saken samlet sett er tale om et i incestsaker uvanlig stort antall enkeltepisoder av seksuelt misbruk, både før og etter at fornærmede fylte 16 år. Forholdet har ledet til store påkjenninger for datteren både mens det pågikk og senere.

De omstendigheter domfelte har fremholdt i sin anke, må ha vekt ved straffutmålingen. Det fremgår da også at lagmannsretten har tatt hensyn til dem. Jeg kan ikke se annet enn at straffen måtte ha blitt klart strengere dersom disse omstendigheter ikke hadde foreligget, og at det således ikke er grunnlag for å gjøre noen endring i den straff en enstemmig lagmannsrett har utmålt på grunnlag av umiddelbar bevisførsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

