---
title: "Rt-1990-891"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-09-28
publisert: "Rt-1990-891 (293-90)"
stikkord: "Fiskerirett, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 111B/1990, snr 124/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Lund, Sinding-Larsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Økonomiske soneloven (1976) §8"
  - "FOR-1977-05-13-2-§12"
  - "FOR-1977-05-13-2-§3"
  - "FOR-1977-05-13-2"
  - "Straffeprosessloven (1981) §256"
  - "§259"
  - "§260"
  - "§359"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-891"
censurert: false
---

# Rt-1990-891

Dommer Backer: A, som var skipper på den britiske tråler "X", vedtok 1. april 1990 et forelegg på kr. 5.000,- i bot og kr. 40.000,- i inndragning for overtredelse av lov av 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §8. Det straffbare forhold var i forelegget beskrevet slik: "31/3 90 gjennomførte fartøyet med botlagte som skipper ombord 4 hal uten å innføre fangstkvantum i fangstdagboken. Dette medførte 2.000 kg for lite fangst i dagboken ved dagens slutt. Dette utgjorde 20,2 % av total fangst ombord."

A har anket over vedtakelsen av forelegget. Grunnlaget for anken er at det skal foreligge feil lovanvendelse, jf. straffeprosessloven §259 annet ledd nr. 2. Etter A' oppfatning kan det ikke kreves at fangstkvantum innføres fortløpende i fangstdagboken i forbindelse med hvert hal. Det må være tilstrekkelig at innføring skjer i løpet av samme dag.

Under ankeforhandlingen er det av forsvareren utenom anken gjort gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil som refererer seg til utformingen av forelegget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Av praktiske grunner behandler jeg lovanvendelsespørsmålet først.

Tråleren "X" ble inspisert av Kystvakten 31. mars 1990 kl. 10.30. I fangstdagboken var da innført tid og posisjon for fire hal som hadde funnet sted siden midnatt. Skipperen A, opplyste at styrmannen hadde vært ansvarlig for disse halene. Han hadde selv sovet til kl. 9.00 og hadde deretter vært opptatt med reparasjonsarbeider. Styrmannen hadde fangstmengdene for de forskjellige hal på en lapp, og meningen var at skipperen skulle føre fangstmengdene inn i dagboken så snart han fikk anledning. En slik fremgangsmåte var, hevdes det, tillatelig etter Fellesmarkedets regler.

I den norske økonomiske sone reguleres plikten til å føre fangstdagbok for utlendinger av §12 i forskrifter av 13. mai 1977, som er gitt i medhold av loven av 1976. I §12 annet ledd heter det:

"Fangstdagboken skal inneholde opplysninger om redskapstype og materiale i redskapen. Videre skal fangstdagboken inneholde opplysninger om dato, klokkeslett og posisjon samt fangst for hvert enkelt hal/ drag/kast, den totale fangst pr. dag og fra fiskestart, levering av fangst til andre fartøyer og mottatt fangst til foredling eller transport, alt spesifisert på fiskearter."

Etter min oppfatning er det både av språklige og kontrollmessige grunner naturlig å tolke bestemmelsen slik at innføring av fangstmengden for hvert hal skal skje fortløpende, og at det ikke er adgang til å foreta en samlet innføring ved slutten av dagen. Jeg nevner imidlertid at spørsmålet om hvordan man i så henseende skal forholde seg, må ansees positivt løst ved at forskriftenes §3 første ledd bestemmer at de lover og forskrifter som gjelder for utøvelse av norsk fiske i den økonomiske sone, får tilsvarende anvendelse for utenlandsk fiske med mindre noe annet er bestemt. I instruks for føring av fangstdagboken som er gitt etter forskrift som er fastsatt i medhold at lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v, er det bestemt at "Fangst i hvert enkelt hal/kast skal være ført før neste hal/kast tas ombord".

Lovanvendelsesanken kan således ikke føre frem.

Når det gjelder angrepet på saksbehandlingen nevner jeg at det er feil i forelegget i to henseender. Det inneholder bare en referanse til §8 i loven av 1976 om Norges økonomiske sone, og ikke til de forskrifter som er overtrått. Videre er hverken innholdet i lovteksten eller forskriftene gjengitt. Dette er i strid med straffeprosessloven §256 første ledd nr. 2. For det annet er ordene "ved dagens slutt" i annen setning i gjerningsbeskrivelsen meningsløse idet inspeksjonen av tråleren skjedde kl. 10.30, og det straffbare forhold refererer seg til dette tidspunkt. Det er fra påtalemyndighetens side anført at man må se bort fra disse ordene.

Om rettens adgang til av eget tiltak å oppheve et forelegg på grunn av saksbehandlingsfeil som det ikke er anket over, viser jeg til straffeprosessloven §260 tredje ledd, jf. §359 annet ledd nr. 3 sammenholdt med §259 annet ledd nr. 1. Det avgjørende er om feilen antas å kunne ha innvirket på forelegget til skade for siktede. Etter det som er sagt ovenfor, kan jeg ikke se at feilene kan få noen betydning.

Angrepet på saksbehandlingen kan således ikke føre til opphevelse av forelegget.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

