---
title: "Rt-1990-927 (2)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-09-06
publisert: "Rt-1990-927 (323-90) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 101B/1990, snr 90/1990"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Christiansen, Hellesylt, Justitiarius Sandene, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-927_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1990-927 (2)

Dommer Gjølstad: Setesdal forhørsrett avsa 21. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1951 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 26 -seksogtyve- dager og en bot til statskassen av kr. 7.000.- -syvtusen-, eller hvis boten ikke betales en subsidiær fengselstraff av 10 -ti- dager."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Domfellelsen gjelder promillekjøring en fredag ettermiddag i sentrum av X og ut på E-18. Kjøringen endte med en lett kollisjon. Domfelte erkjente i sin forklaring for forhørsretten at han var uoppmerksom i forbindelse med at bilen foran ham uventet bråstoppet. Blodprøve tatt en times tid etter kjøringen viste en promille på 0,54 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Forhørsretten har lagt til grunn at domfelte ved kjøringen hadde en promille på ca 0,65.

Domfelte er også tidligere dømt for promillekjøring. Dette var i 1981. Straffen ble her satt til fengsel i 30 dager. Domfelte er for øvrig i 1987 botlagt for kjøring uten å inneha førerkort.

Etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum skal gjentatt promillekjøring straffes med bot og ubetinget fengsel. På bakgrunn av uttalelser i forarbeidene til bestemmelsen, som kom inn ved endringsloven i 1988, er den forstått slik at det likevel kan idømmes betinget fengselsstraff dersom helt spesielle og tungtveiende grunner foreligger. Jeg viser til [Rt-1989-102](Rt-1989-102 "wikilink").

Etter omstendighetene i denne saken finner jeg ikke tilstrekkelig grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget. Den tidligere dom for promillekjøring ligger ikke så langt tilbake i tiden at tidsmomentet kan være utslagsgivende. Domfelte var den gang godt voksen. Han har behov for å bruke bil i forbindelse med sin virksomhet som veterinær og har hatt sterk oppfordring til å avholde seg fra bruk av alkohol i forbindelse med bilkjøring. At promillen ved den nye forgåelse var lav, finner jeg ikke i seg selv avgjørende. Kjøringen skjedde, som jeg tidligere har nevnt, på sterkt beferdede veier i ettermiddagstrafikken.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

