---
title: "Rt-1990-1189"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-16
publisert: "Rt-1990-1189 (401-90)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 605 K/1990, jnr 378/1990"
parter: "A (advokat Johan Widerøe) mot B (advokat Sigurd Knudtzon)."
forfatter: "Aasland, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §11"
  - "§12"
  - "Barnebortføringsloven (1988)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1189"
censurert: false
---

# Rt-1990-1189

Kjennelse:

B, født xx.xx.1959, og A, født xx.xx.1966, inngikk ekteskap 7 mars 1987 i USA. B er amerikansk statsborger. A er født i Norge og har norsk mor, men er irsk statsborger. De har ett barn sammen, C, født xx.xx.1989. Familien bodde i New Jersey i USA, men 13 desember 1989 reiste A til Norge sammen med barnet og har siden blitt her. Hun vil beholde barnet i Norge og har anlagt søksmål her med krav om separasjon og om at hun får foreldreansvaret og den daglige omsorg for barnet.

Under henvisning til Haagkonvensjonen av 25 oktober 1980 om de sivile sider ved internasjonal barnebortføring, jf lov av 8 juli 1988 nr 72 om anerkjennelse og fullbyrding av utenlandske avgjørelser om foreldreansvar og om tilbakelevering av barn, har Justisdepartementet 28 mars 1990 oversendt til Oslo namsrett en ekspedisjon av 14 mars 1990 fra United States Department of State på vegne av B, med begjæring om tilbakelevering av datteren til USA.

Namsretten avsa 29 mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. C, født xx.xx.1989 tilbakeleveres til amerikansk borger B, New Jersey, U.S.A.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 24 september 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. C, født xx.xx.1989, tilbakeføres til New Jersey, U.S.A.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten har lagt en uriktig lovforståelse til grunn når det gjelder §12b i lov 8 juli 1988 nr 72. I denne saken hadde hun påberopt seg at B led av paranoid schizofreni, og han hadde ikke etterkommet provokasjon om å gi opplysninger om sykdommen. Da må man legge til grunn at det må foreligge en meget alvorlig grad av paranoid schizofreni. Det er påfallende at lagmannsretten finner at Bs eventuelle psykiske lidelser ikke har en slik betydning at loven §12b kan brukes som grunnlag for å nekte tilbakelevering. Nå skal datteren riktignok etter lagmannsrettens kjennelse ikke tilbakeføres til sin far, men til New Jersey i USA. Moren har imidlertid ingen planer om å vende tilbake til hjemmet i USA da hun nå er etablert i Norge, slik at resultatet vil bli en tilbakeføring til faren i USA. Farens psykiske problemer vil derfor være av sentral betydning i saken i forhold til loven §12b. Videre påberopes loven §12d idet barnet har krav på å bli tatt vare på på best mulig måte.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. C, født xx.xx.1989, tilbakeleveres ikke til New Jersey, USA.

2\. B idømmes sakens omkostninger for namsrett, lagmannsrett og høyesterett."

B har i tilsvaret gjort gjeldende at kjæremålet når det gjelder loven §12b ikke gjelder lovforståelsen, men om lagmannsretten har lagt uriktige faktiske forutsetninger til grunn for sin avgjørelse. Lovens §12d er ikke prøvet i lavere rettsinstans, og det må da ligge utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å prøve lovanvendelse og lovtolkning.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale Bs saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og høyesteretts kjæremålsutvalg."

A har i et ytterligere prosesskrift hevdet at loven av 1988 §11 ikke er tilstrekkelig ivaretatt ved at barnet føres tilbake til USA. Det må eventuelt føres tilbake til sitt tidligere hjem. Lagmannsretten har da begått en feil ved ikke å vurdere den risiko som er forbundet med en slik tilbakelevering.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf §404 nr 2 og 3. Under begrepet lovtolking inngår også at den enkelte lovbestemmelse sees i sammenheng med loven øvrige bestemmelser og alminnelige rettsprinsipper.

I det foreliggende tilfelle har A anført at det foreligger feil tolking av §12 (b) og (d) i loven av 1988. I det siste prosesskrift er også loven §11 trukket inn, og man forstår det slik at lagmannsrettens saksbehandling er angrepet.

Lovens §12 (d) var ikke påberopt for lagmannsretten, og ble følgelig heller ikke vurdert av retten. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det i denne forbindelse ble begått noen feil.

Derimot ble §12 (b) påberopt. Lagmannsretten tok - i motsetning til namsretten - ikke standpunkt til anvendelsen av denne bestemmelse. Den fant at det for å tilfredsstille kravene i loven §11 var tilstrekkelig å avsi kjennelse for at barnet skulle tilbakeføres til New Jersey, USA, og at dette ikke nødvendigvis betød at barnet skulle tilbakeleveres til faren.

Kjæremålsutvalget finner at det må kunne prøve den lovtolking som ligger bak lagmannsrettens standpunkt, selv om den konkrete rettsanvendelse ikke kan prøves. I denne forbindelse kan utvalget også prøve lagmannsrettens saksbehandling.

Det er på det rene at reglene om tilbakelevering av bortførte barn etter loven av 1988 §11 og Haag-konvensjonen av 1980 også gjelder når foreldrene har foreldreansvaret i fellesskap, jf Ot prp nr 52 (1987-88) side 18 sp 2, Haag-konvensjonens art 3 (1) (a) og (b) og loven §11 (2) (a). Det synes imidlertid uklart hvordan en tilbakelevering av barnet skal skje når den ene av foreldrene i et slikt tilfelle fører barnet ut av landet. Et formål for konvensjonen er å sikre at søksmål om foreldreansvaret føres i det land der barnet bodde før bortførelsen, jf Ot prp nr 52 side 10 sp 2. Hvis den av foreldrene som har bortført barnet, igjen innfinner seg i bopelslandet med barnet, foreligger det ikke lenger noen situasjon som dekkes av konvensjonen. Men hvis vedkommende ikke vil vende tilbake, oppstår spørsmålet om den andre av foreldrene kan kreve barnet levert til seg, også før det eventuelt foreligger en avgjørelse om at vedkommende skal ha foreldreansvaret alene. På bakgrunn av Haag-konvensjonens system antar kjæremålsutvalget at dette er tilfelle. Det vises særlig til konvensjonens art 17 om at en avgjørelse om foreldreansvaret i mottakerlandet ikke skal være til hindrer for tilbakelevering, og art 19 om at et vedtak om tilbakelevering ikke skal tolkes som en avgjørelse om realiteten i spørsmålet om foreldreansvar. Man peker på at konvensjonen bare gjelder tilbakelevering av bortførte barn, og ikke fullbyrdelse av avgjørelser om foreldreansvar.

Hvis A ikke vil reise til USA, oppstår følgelig spørsmålet om tilbakelevering av barnet til faren. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten kan unnlate å ta stilling til dette ved å bestemme at barnet tilbakeføres til New Jersey. Det foreligger et krav fra B om at barnet leveres til ham. Lagmannsretten må ta standpunkt til dette krav. I den forbindelse må lagmannsretten ta standpunkt til de innvendinger som A har mot tilbakelevering, herunder først og fremst om §12 (b) i loven av 1988 kommer til anvendelse.

Da lagmannsretten synes å ha bygget på uriktig forståelse av forholdet mellom §11 og 12 i loven av 1988 og derfor ikke tatt standpunkt til et rettslig spørsmål som den etter partenes anførsler skulle ha tatt standpunkt til, oppheves lagmannsrettens kjennelse, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes etter tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes etter tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

