---
title: "Rt-1990-1195"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-22
publisert: "Rt-1990-1195 (404-90)"
stikkord: "Sivilprosess, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 616 K/1990, jnr 376/1990"
parter: "A og B (advokat John I Henriksen) mot Forsikringsselskapet Vesta (advokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§109"
  - "§117"
  - "Straffeloven (1902) §272"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1195"
censurert: false
---

# Rt-1990-1195

A og B har ved stevning 8 august 1990 saksøkt Forsikringsselskapet Vesta med påstand om at selskapet skulle kjennes forpliktet til å erstatte enhver skade påført dem under brannen 11 september 1987. Vesta hadde tidligere nektet å utbetale erstatning under henvisning til at B hadde fremkalt forsikringstilfellet.

B har vært tiltalt for overtredelse av straffeloven §272 og ble domfelt ved Eidsvoll herredsretts dom 13 mars 1989. Herredsretten ble administrert av sorenskriver Bjørn Unneberg. Etter fornyet behandling ved Eidsivating lagmannsrett ble B frifunnet.

I stevningen til Eidsvoll herredsrett har ektefellene A og B reist inhabilitetsinnsigelse mot sorenskriver Unneberg og de øvrige dommere og dommerfullmektiger ved embetet.

Inhabilitetsinnsigelsen for embetets eneste embetsdommer utenom sorenskriveren, herredsrettsdommer Lende, er senere begrunnet med at han administrativt er underordnet sorenskriveren.

I beslutning 1 november 1990 viser sorenskriver Unneberg til at hans egen inhabilitet er innlysende, og at den var grunnen til at saken ble tildelt herredsrettsdommer Lende. I beslutningen heter det videre:

"Når det gjelder dommer Lendes habilitet i saken, er sorenskriveren uenig med saksøkeren. Dette gjelder især anførselen om at sorenskriverens inhabilitet også rammer den andre embetsdommeren lettere enn i kollegiale domstoler med et større antall dommere.

Slik har habilitetsreglene ikke vært forstått og praktisert siden Eidsvoll ble tildelt herredsrettsdommer. Den største fordel ved opprettelsen av den nye stilling var selvsagt kapasitetsforbedringen. Men det har også vært regnet som en meget betydelig fordel ved nyordningen at embetet derved fikk to embetsdommere med habilitet uavhengig av hverandre."

Sorenskriver Unneberg viser videre til at han ikke kan se at hans administrative ledelse skulle gripe inn i dommer Lendes integritet som dommer og nærmest gi ham status som dommerfullmektig i habilitetshenseende.

I den foreliggende sak har sorenskriver Unneberg bedt om at kjæremålsutvalget tar stilling til herredsrettsdommer Lendes habilitet. Han har i den forbindelse opplyst at dommer Lende tiltrådte embetet etter at straffedommen mot B var avsagt. Sorenskriveren skal aldri ha snakket med dommer Lende om saken annet enn å kort orientere ham om hvorfor han selv anså seg inhabil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg legger til grunn at spørsmålet om inhabilitet for herredsrettsdommer Lende er forelagt utvalget i medhold av domstolsloven §117 annet ledds tredje punktum. Utvalget kan etter det som er opplyst, ikke se at det foreligger noen slike særegne omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til dommer Lendes ugildhet i den sak som er anlagt av A og B mot Forsikringsselskapet Vesta, jf domstolsloven §108. Lovens §109 har ikke anvendelse, og det prinsipp om avledet inhabilitet for dommerfullmektiger som denne bestemmelsen gir uttrykk for, kan etter utvalgets oppfatning ikke strekkes så langt at det rammer en vanlig dommer ved en kollegial rett, når ingen andre "særegne omstendigheter" foreligger. Utvalget finner derfor at dommer Lende ikke bør vike sete i saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Herredsrettsdommer Bjarne Lende viker ikke sete i sak 93/90 A ved Eidsvoll herredsrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

