---
title: "Rt-1990-399 (2)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-02-09
publisert: "Rt-1990-399 (123-90) *"
stikkord: "Bedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 32B/1990, snr 343/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Philipson, Gjølstad, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-399_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1990-399 (2)

Dommer Aasland: Strømmen forhørsrett avsa 16. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §271 jf §270 og straffeloven §182 første ledd til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder. Soningen av straffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år."

For ordens skyld bemerkes at det mangler henvisning til straffeloven §62.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket med sikte på å få idømt ubetinget straff.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i grovt bedrageri kombinert med dokumentfalsk. Som ansatt i en bank har hun over en periode på ca tre år ved bruk av falske lånesøknader oppnådd utbetalinger som, da forholdet ble avdekket, hadde påført banken tap eller fare for tap av kr 177.000. En årsak til at de straffbare forhold lot seg gjennomføre i et slikt omfang, var svak internkontroll i den avdeling hvor hun arbeidet, men dette kan vanskelig tillegges noen vesentlig vekt i formildende retning. Derimot legger jeg en viss vekt på at domfelte, i forbindelse med at hun sluttet i sin stilling i banken, bevisst la forholdene til rette for at uregelmessighetene skulle bli avdekket.

Domfeltes fremgangsmåte og det beløp det er tale om, skulle i utgangspunktet klart tilsi en ubetinget fengselsstraff. Imidlertid må det etter min mening legges betydelig vekt på det senere tidsforløp. Det siste av de fingerte låneopptak skjedde i mars 1986. Banken ble klar over de straffbare forhold i januar 1987, og domfelte la straks kortene på bordet. Det gjorde hun også da forholdet var blitt anmeldt til politiet i oktober 1987. Saken ble imidlertid først oversendt forhørsretten for pådømmelse i april 1989. Det er nå gått nær fire år siden de straffbare forhold ble avsluttet og tre år siden de ble avdekket. Domfelte, som tidligere var i en vanskelig livssituasjon, har i mellomtiden inngått ekteskap og har nå omsorgen for to barn. Det minste har ennå ikke fylt ett år. Under disse omstendigheter ville det virke meget hårdt om domfelte etter så lang tid skulle sone fengselsstraff.

Jeg finner at den betingede straff forhørsretten har fastsatt, bør bli stående, og stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

