---
title: "Rt-1990-1175"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-11-08
publisert: "Rt-1990-1175 (395-90)"
stikkord: "Avtalerett, Kredittkjøp, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 583 K/1990, jnr 359/1990"
parter: "B (advokat Thorer Ytterbøl) mot Lefac A/S (advokat Pål Eriksrud)."
forfatter: "Aasland, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "LOV-1916-07-21"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "Finansieringsvirksomhetsloven (1976) §4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Avbetalingsloven (1916)"
  - "LOV-1988-06-10-4-§3-3"
  - "LOV-1988-06-10-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1175"
censurert: false
---

# Rt-1990-1175

I 1985 kjøpte A en ny Volvo personbil og undertegnet i den forbindelse et omsetningsgjeldsbrev til Lefac A/S. B som tidligere hadde vært gift med ham og som da på ny bodde sammen med ham, undertegnet en kausjonserklæring og erklæring om inndrivelse uten søksmål på det samme omsetningsgjeldsbrevet. Da lånet ikke ble innfridd, ble bilen tilbakelevert, og det ble foretatt dekningssalg. For restbeløpet ble det tatt utlegg i Bs faste eiendom. B påklaget utlegget. Sarpsborg namsrett avsa den 14 februar 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Utleggsforretning av 22. august 89 med pant i eiendommen gnr 62 bnr 599 i Tune oppheves.

2\. Lefac A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse å betale saksomkostninger til B med kr 3000,- kronertretusen 00/100-."

Lefac A/S påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 31 august 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Utleggsforretning av 22. august 1989 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett betaler B kr 2 800,- -totusenåttehundrekroner til Lefac A/S innen 2 -to- uker etter at kjennelsen er forkynt."

Om saksforholdet og partenes anførsler for namsretten og lagmannsretten, vises det til de nevnte kjennelser.

B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er under henvisning til tvistemålsloven §404 nr 3 anført å gjelde rettsanvendelsen.

Hun har i hovedtrekk anført følgende:

Lagmannsretten har lagt til grunn uriktig rettsanvendelse når den har kommet til at kausjonserklæringen binder B. Avtaleloven §33 og §36 må resultere i at hun kjennes ubundet av kausjonserklæringen. Hun befant seg i en tvangssituasjon da den ble avgitt. I september 1985 ble hun oppsøkt på sitt arbeidssted av C som presset særdeles sterkt på for å få henne til å undertegne et dokument vedrørende bilkjøpet. Dette er bekreftet ved skriftlig erklæring av C. Han nektet å forlate hennes arbeidssted før han fikk underskriften. Hun skrev til slutt under, men ikke frivillig. Verken omsetningsgjeldsbrevet som A undertegnet eller kausjonserklæringen er datert. Rett underskrift på kausjonserklæringen er bekreftet av D, men han var ikke til stede da hun undertegnet. Det var kun B og C som var til stede da underskriften ble gitt, og begge er enige om at hun var i en tvangssituasjon. Det er således i tilstrekkelig grad sannsynliggjort at forutsetningene er til stede for å anvende avtaleloven §33 og §36.

Vilkårene for å anvende tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6 er ikke til stede, idet skyldnerens underskrift må være bekreftet av to vitner dersom gjeldsbrevet skal kunne danne tvangsgrunnlag uten dom. Forskrift om bekreftelse av underskrift på eksigible gjeldsbrev av 26 oktober 1973 løser ikke spørsmålet for så vidt angår finansieringsforetak.

Lagmannsretten har også lagt til grunn uriktig rettsanvendelse når det er antatt at det dekningssalg som Lefac A/S har foretatt ikke kan tilsidesettes. Etter avtale mellom Lefac A/S og A ble det fastsatt en bestemt fremgangsmåte for dekningssalget. B har for sin del overhodet ikke akseptert denne fremgangsmåte. Når kausjonistens samtykke ikke er innhentet, må Lefac A/S, dersom man skulle opprettholde det mulige krav mot kausjonisten, følge den prosedyre som loven gir anvisning på med hensyn til realisering av pantet.

Lefac A/S har for øvrig ikke etterlevet de forutsetninger som er kommet til uttrykk i nevnte avtale.

Lagmannsretten kan ikke ha vært klar over at det ikke har foreligget en avtale om dekningssalget mellom kausjonist og kreditor. Videre har lagmannsretten åpenbart ikke vært oppmerksom på at dekningssalget ikke har skjedd i samsvar med den avtale som er inngått mellom kreditor og hoveddebitor.

B har nedlagt slik påstand:

"1. Sarpsborg namsretts kjennelse av 14. februar 1990 stadfestes.

2\. Lefac A/S v/styrets formann tilpliktes å erstatte B sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg således: a. Gebyr ved kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg kr 800.-. b. Salær for nødvendig forberedende arbeide og utarbeidelse av kjæremål, kr 6000.-. Tilsammen kr 6800.-."

Lefac A/S har tatt til motmæle. Det er i hovedtrekk anført følgende:

Kausjonserklæringen er gyldig og bindene for B. Det fremgikk tydelig at det var en kausjonserklæring hun undertegnet. At hun ble oppsøkt på sitt arbeidssted i forbindelse med kausjonen, og opplevde det som ubehagelig, kan ikke være tilstrekkelig til at hun kan underskrive kausjonserklæringen uten rettslige konsekvenser. Hun kan ikke høres med at hun befant seg i tvangssituasjon, og avtaleloven §33 og §36 kan ikke her komme til anvendelse.

Den skriftlige erklæring som C har avgitt er uklar og dessuten avgitt i anledning av saken. Dette dokument kan derfor ikke få betydning.

At gjeldsbrevet og kausjonserklæringen er udatert har ingen betydning for gyldigheten av disse dokumenter.

Lefac A/S mener at vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6 er oppfylt, og viser til lagmannsrettens vurdering.

Det kan ikke herske noen tvil om man har oppfylt sin forpliktelse til å taksere bilen. Norsk biltaksering er en anerkjent, frittstående organisasjon som er profesjonell når det gjelder taksering av biler. I dette tilfelle kan det ikke være tvil om at det dreier seg om en taksering i vanlig forstand. Denne taksten må også B godta. Hun kan ikke høres med at taksten må tilsidesettes fordi hun ikke har godkjent den.

Lefac A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 31. august 90 stadfestes.

2\. B dømmes til å betale til Lefac A/S kr 5000,- i saksomkostninger".

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Som forutsatt av den kjærende part, er kjæremålsutvalgets kompetanse begrenset ved bestemmelsen i tvistemålsloven §404. Utvalget kan etter §404 nr 3 prøve lagmannsrettens lovtolking. Derimot kan utvalget ikke prøve den konkrete rettsanvendelse.

Man forstår den kjærende part slik at det hevdes at lagmannsretten har tolket avtaleloven §33 og §36 feil. Disse bestemmelser var ikke direkte påberopt for lagmannsretten, men det var anført at kausjonserklæringen ikke var undertegnet frivillig. Denne anførsel har lagmannsretten drøftet og kommet til at erklæringen er bindende. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten herunder har kommet med uttalelser eller inntatt standpunkter som tyder på at den har tolket avtaleloven §33 eller §36 feil.

Den kjærende part har videre anført at det ikke er adgang til direkte tvangsfullbyrdelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6 fordi Bs underskrift på kausjonserklæringen ikke er bekreftet av to vitner. Lagmannsretten har i sin kjennelse uttalt at det ikke er nødvendig med bekreftelse av underskrift på gjeldsbrev til godkjent finansieringsselskap etter "tvangsloven §3 nr. 6, jfr. Kgl. resolusjon av 26. oktober 1973 sammenholdt med §3-3 i lov av 10. juni 1988 nr. 4" . Kjæremålsutvalget bemerker at da kausjonserklæringen ble undertegnet, gjaldt ikke loven av 1988, men den tidligere lov om finansieringsvirksomhet av 11 juni 1976 nr 71, der det fulgte av §4 at finansieringsforetak skulle ha sine vedtekter godkjent av Kongen.

I forskriftene av 1973 punkt 2 er det bestemt at et gjeldsbrev utstedt til bank eller "annen innretning" hvis plan er godkjent av Kongen, er tvangsgrunnlag selv om underskriften ikke er bekreftet. Kjæremålsutvalget finner at finansieringsforetak går inn under dette, og kan ikke se at det foreligger noen feil ved lovtolkingen.

Den kjærende part har til slutt gjort gjeldende forskjellige innvendiger mot den fremgangsmåte som er brukt ved realiseringen av den bil som var kjøpt av A, og hevder at hun som kausjonist må kunne kreve at loven fremgangsmåte følges. Det hevdes også at kjæremålsmotparten har satt seg ut over den avtale som var inngått med A om realiseringen av bilen. Det er i denne forbindelse ikke angitt hvilke lovbestemmelser som skal være tolket feil. Lagmannsretten uttaler bare kort at den ikke finner "godgjort at det er noe å bebreide Lefac A/S i forbindelse med dekningssalget". - Kjæremålsutvalget bemerker at kjøpsavtalen vedrørende bilen ble inngått i 1985 før kredittkjøpsloven av 21 juni 1985 var trådt i kraft, og forholdet reguleres av lov av 21 juli 1916 nr 9 om kjøp på avbetaling. Man kan ikke se at det er i strid med denne loven at kjøper og selger treffer avtale om oppgjørsmåten i forbindelse med at den solgte ting tas tilbake. Det konkrete rettsforhold kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger tilkjennes for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 3 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B til Lefac A/S 3 000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

