---
title: "Rt-1990-407"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-04-05
publisert: "Rt-1990-407 (137-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 56B/1990, snr 3/1990"
parter: "Aktor: Statsadvokat Bente B Roshauw mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Skåre, Halvorsen, Borchsenius, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Lov om merking av videogram (1985)"
  - "Film- og videogramlova (1987) §13"
  - "Straffeloven (1902) §382"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§268"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Film- og videogramlova (1987)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-407"
censurert: false
---

# Rt-1990-407

Dommer Backer: Oslo politikammer utferdiget 7. april 1989 forelegg mot A for overtredelse av lov av 15. mai 1987 nr. 21 om film og videogram §13, jf §7. Da forelegget ikke ble vedtatt, fremmet politiet saken for Oslo byrett, jf straffeprosessloven §268. Under hovedforhandlingen ble lovhenvisningen i tiltalen rettet slik at den kom til å lyde på loven §13, jf §7 og §8, jf forskriftenes §6-1. Gjereningsbeskrivelsen lød slik:

"Som innehaver av forretningen X i - - -gate - - i Oslo har han i tiden fram til 30. mars 1989 ca kl 19.30 i forretningen fremlagt for utleie og/eller salg 720 videokassetter som ikke var forskriftsmessig registrert og merket."

Ved dom av Oslo byrett 1. desember 1989 ble A frifunnet.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom. Grunnen til frifinnelsen var at byretten fant at A ikke handlet "i næring", jf. film- og videoloven §1 første ledd.

Politimesteren i Oslo har anket over lovanvendelsen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

A er innehaver av en tyrkisk matvareforretning. Han er også medlem av Norsk Tyrkisk Arbeiderforening, som virker for å spre og vedlikeholde tyrkisk språk og kultur blant tyrkere i Norge. Etter ønske av foreningen har A siden 1982 fra lokalene til sin forretning leiet ut tyrkiske videogram. I byrettens dom er uttalt at han stort sett tar kr 10 i leie for hver gang, men det har også hendt at videogram har vært lånt ut uten vederlag. Han skal selv aldri hatt noen fortjeneste av videodistribusjonen, og heller ikke tatt noe med om denne i forretningens regnskap.

Ifølge film- og videoloven må den som vil omsette videogram, ha kommunal bevilling. Videogrammene må være registrert i et eget register, og bære et merke til tegn på at de er registrert, jf §7 og §8. Det skal betales en avgift av videogram, og de kan kontrolleres av Statens filmkontroll. Formålet med disse bestemmelser er å sikre offentlig kontroll med videomarkedet. Regelverket er ment som et effektivt middel i arbeidet mot uønskede innslag på dette marked.

Den første lov om merking og registrering av videogram var av 21. juni 1985. Den var begrenset til å gjelde videogram beregnet på eller gjenstand for "ervervsmessig omsetning". Uttrykket svarte til det som er brukt i straffeloven §382. Om den nærmere forståelse av uttrykket heter det i Ot.prp. nr. 64 (1984-85) side 28 spalte 1:

"For at et videogram skal omfattes av loven må det ha vært beregnet på eller vært gjenstand for omsetning innenfor en virksomhet som har økonomisk formål. Omsetningen av videogram behøver ikke å være virksomhetens hovedbeskjeftigelse. Loven vil helt klart omfatte omsetning av videogram fra en bensinstasjon, selv om videogramomsetningen skulle spille en helt ubetydelig rolle sammenliknet med virksomheten forøvrig. Det bør imidlertid kreves at virksomheten har en viss kontinuitet. Leilighetsvise overdragelser av videogram som tidligere ikke har vært registreringspliktige, bør som hovedregel ikke utløse registreringsplikt."

Da man fikk den nåværende film- og videolov av 15. mai 1987, ble uttrykket "ervervsmessig omsetning" byttet ut med "omsetning i næring". Det følger av Ot.prp. nr. 20 (1986-87) side 18 spalte 1 at det nye uttrykket, som omfatter både salg og utleie, skal tolkes på samme måte som det tidligere uttrykket, "ervervsmessig omsetning".

Det må etter byrettens dom legges til grunn at A fra sin matvareforretning, som er en økonomisk virksomhet, har leiet ut et større antall videogram, og i de fleste tilfelle har han tatt betaling. Selv om han har handlet ut fra idealistiske motiver, og omsetningen av videogram ikke har gitt overskudd, finner jeg ikke grunn til å tolke uttrykket "i næring" så snevert at denne virksomhet faller utenfor loven. Jeg viser til de kontrollmessige hensyn som ligger bak loven, og til den uttalelse fra lovmotivene som jeg har gjengitt ovenfor.

Etter dette blir byrettens dom å oppheve. Det er ikke krevet at Høyesterett avsier ny dom.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

