---
title: "Rt-1990-396"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-01-12
publisert: "Rt-1990-396 (109-90) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 6/1990, snr 274/1989"
parter: "aktor: kst. statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Smith, Gjølstad, Holmøy, Backer, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§12"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-396"
censurert: false
---

# Rt-1990-396

Kst. dommer Smith: Bodø forhørsrett avsa 16. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for 4 -fire- overtredelser av straffeloven §162 første ledd jfr 2. ledd jfr femte ledd og 1 -en- overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd jfr §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 -et- år. Straffeloven §12 nr 3 a får anvendelse for post I litra a og c.

I medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres 9 -ni- måneder betinget med en prøvetid på 2 -to- år.

A har vært undergitt 33 -trettitredagers frihetsberøvelse, som kommer til fradrag ved soning av den ubetingede del av straffen, jfr. straffeloven §60. Begjæringen om inndragning tas ikke til følge."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har erklært anke til skjerpelse av straffen. Forsvareren har gjort gjeldende at fengselsstraffen burde gjøres betinget i sin helhet.

Domfelte har ved to anledninger innført amfetamin, fra henholdsvis København i november 1988 og Stockholm i april 1989, til sammen ca 70 gram. Turen til Stockholm, som ble foretatt med det formål å erverve amfetamin, fant sted etter at han var pågrepet for innføringen fra København. De to partier amfetamin er av en størrelsesorden som ville ha medført en betydelig spredningsfare.

Forhørsretten har i formildende retning lagt vekt på at domfelte arbeider med et rusmiddelprosjekt under helse- og sosialavdelingen i Bodø, og at han går sterkt inn for å endre sin livsførsel. Det er for Høyesterett fremlagt opplysninger som viser at denne utvikling fortsetter på en god måte. Lederen for rusmiddelprosjektet uttaler at domfelte er initiativrik, at han arbeider målrettet med de oppgaver han holder på med, og at han ikke lenger bruker narkotiske stoffer.

De lovovertredelser som saken gjelder, har en slik karakter at det etter Høyesteretts praksis ikke kan være grunnlag for å anvende en helt eller delvis betinget fengselsstraff. Men under hensyn til endringen i domfeltes livsførsel i positiv retning finner jeg at straffen kan settes til fengsel i 9 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder.

I straffen fragår 33 - trettitre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

