---
title: "Rt-1990-464"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1990-04-06
publisert: "Rt-1990-464 (151-90)"
stikkord: "Verneting, Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 182 K/1990, jnr 77/1990"
parter: "A (advokat A.C Høeg Rasmussen) mot B (advokat Jon Tenden)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §419a"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-464"
censurert: false
---

# Rt-1990-464

A og B giftet seg i X 27. juli 1981. De har ett barn, C, født xx.xx.1982 i Y, USA. A er norsk statsborger og driver internasjonal forretningsvirksomhet. B er meksikansk statsborger. I slutten av 1981 meldte A utflytting fra Norge til Oslo folkeregister.

Ved stevning av 23. november 1988 til Oslo byrett har A reist søksmål mot B med krav om skilsmisse, subsidiært separasjon. A hadde kort tid før stevningen ble sendt, meldt flytting til - - -veien, Oslo til Oslo folkeregister. B har i tilsvaret påstått saken avvist fordi hun mente A ikke hadde bopel i Norge, jf. tvistemålsloven §419a nr. 2. Hun har 31. mars 1989 anlagt ekteskapssak i USA hvor hun mente partene hadde hatt bopel siden slutten av 1981.

Det ble holdt muntlig rettsmøte i byretten 25. august 1989 til behandling av avvisningsspørsmålet. A møtte og forklarte seg om bopelspørsmålet, mens B bare var representert ved sin prosessfullmektig.

Oslo byrett avsa 29. september 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. A betaler innen 14 dager fra kjennelsens forkynnelse kr. 17.500,- i saksomkostninger til B."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 2. februar 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 4.000,- -firetusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Lagmannsretten var enig i byrettens vurdering om at A ikke kunne anses å ha bopel i Norge. Avgjørelsen ble tatt etter en samlet vurdering av hans utenlandsengasjement og hans faktiske tilknytning til Norge i tiden frem til november 1988.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovanvendelsen og bevisvurderingen, jf. tvistemålsloven §404 nr. 1. Han gjør gjeldende at han ikke har mistet sin bopel i Norge. Det har aldri vært hans hensikt å bli boende varig i USA eller noe annet land enn Norge. Han har kun visum for begrenset opphold i USA. Det hevdes også å være relevant at B kun oppholdt seg i USA med diplomatstatus fra Mexico. A søker skilsmisse i Norge fordi han er hjemmehørende i Norge. De bevis motparten har fremlagt for felles bopel i USA er ikke holdbare.

Subsidiært gjøres det gjeldende at han fra høsten 1988 igjen har hatt bopel i Norge. Det skal mindre til for å gjenoppta bopel i Norge enn å etablere en ny bopel. Det ble naturlig for han å oppholde seg mer i Norge, og å melde tilbakeflytting. I Oslo er det mer naturlig for han å disponere rom i sitt barndomshjem enn å disponere egen leilighet som nødvendigvis måtte stå tom når han er på reise. Det kan ikke legges avgjørende vekt på at han ikke har telefon i Norge og at hans korrespondanse som i det alt vesentlige består av forretningsbrev, går til kontoret.

I et prosesskrift 8. mars 1990 har den kjærende part henvist til [Rt-1988-1110](Rt-1988-1110 "wikilink") som hevdes å støtte anførselen om at han ikke har mistet den opprinnelige bopel i Norge.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Saken fremmes og den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

B gjør i tilsvaret gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Det må være avgjørende at A meldte utflytting fra Norge til USA i 1981 og at han siden ikke har hatt en eneste dokumentert bopelstilknytning til Norge. All dokumentasjon viser bopelstilknytning til USA. Han hadde ikke slik bopelstilknytning til Norge som kreves etter tvistemålsloven §419a da han uttok stevning i desember 1988. Det foreligger ikke et eneste konkret bevis utover As egen forklaring på at han faktisk flyttet til Norge høsten 1988.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

B tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr. 2.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at utvalget i denne saken har full kompetanse, jf. tvistemålsloven §404 nr. 1.

Utvalget er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten, og kan på samme måte som lagmannsretten slutte seg til byrettens begrunnelse. Når det gjelder den kjærende parts henvisning til [Rt-1988-1110](Rt-1988-1110 "wikilink") vil utvalget bemerke:

Den her nevnte avgjørelse gjaldt spørsmålet om adgang til å åpne konkurs i Norge i et tilfelle hvor saksøkte hadde drevet omfattende økonomisk virksomhet i Norge, men hevdet at han hadde flyttet til utlandet før konkurs ble åpnet. Høyesterett bemerker 1117 under henvisning til dette "at det må stilles strenge krav for å godta at en konkursdebitor har oppgitt sin bopel i Norge, slik at han ikke lenger har hjemting her". Blant annet denne bemerkning sammenholdt med det retten sier om bopelsbegrepet generelt, innebærer at kjennelsen ikke kan anses å ha betydning for vurderingen i det foreliggende tilfelle.

Kjæremålet må etter dette bli å forkaste.

I samsvar med den generelle regel i tvistemålsloven §180, må den kjærende part dekke sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningene settes i samsvar med påstanden til 2.500,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2.500,- - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

