---
title: "Rt-1990-1159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-11-30
publisert: "Rt-1990-1159 (390-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 157B/1990, snr 197/1990."
parter: "Aktor: statsadvokat Edward Dahl mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gussgard, Sinding-Larsen, Gjølstad, Rygg, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §310"
  - "§355"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1159"
censurert: false
---

# Rt-1990-1159

Dommer Gussgard: Agder lagmannsrett avsa 27. april 1990 dom som for A hadde denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1966 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §148 første ledd, 1. straffalternativ jfr. annet ledd, jfr. §49, straffeloven §292, jfr. §291, jfr. §49 og straffeloven §258 jfr. §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 28 dager for utholdt varetektsfengsel."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen. I senere ankeerklæring har han også anket over saksbehandlingen.

Domfelte er bl.a. dømt for å ha plassert 20 kg dynamitt under en bil parkert utenfor huset til eieren, en polititjenestemann, og for å ha tent på lunten. Denne sloknet imidlertid, slik at dynamitten ikke ble detonert.

Når det gjelder saksbehandlingen, har domfelte anført:

Det var et sentralt poeng for ham at det ikke var ført bevis for at lunten ble påtent på stedet. Svimerker etter brennende lunte var ikke påvist. Han hevdet at dynamitten og avbrent lunte bare var plassert under bilen for å skremme polititjenestemannen. I en pause under rettsforhandlingene fortalte politiførstebetjent ved Arendal politikammer, Altenborg, til forsvareren at det var registrert svimerker på åstedet, noe flere tjenestemenn skal ha kjent til. Dette fremkom ikke i retten. I pausene oppholdt lagrettens medlemmer seg i samme korridor som de øvrige tilstedeværende. Det kan ikke ses bort fra at enkelte av lagrettens medlemmer kan ha hørt hva som ble sagt til forsvareren, eller at Altenborg også til andre har fortalt om svimerkene. Det er på det rene at rettens formann og aktor var kjent med hans uttalelser. Det er vist til straffeprosessloven §310. Man kan ikke utelukke at Altenborgs uttalelser om svimerkene kan ha hatt innvirkning på det resultat lagretten kom til. Det foreligger etter domfeltes mening derfor en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av dommen.

Anken over straffutmålingen er, ut over henvisning til rettspraksis, særlig begrunnet med at dommen gjelder en forsøkshandling, og at dommen er avsagt mer enn to år etter at handlingen ble begått, til tross for at den ble oppklart meget raskt. Tidsforløpet skyldtes ikke forhold domfelte var ansvarlig for.

Jeg er kommet til at anken delvis bør tas til følge ved at straffen nedsettes.

Anken over saksbehandlingen førte til at politiførstebetjent Altenborg avga en uttalelse 12. juni 1990. Han bekreftet at han i en pause under rettsforhandlingene fortalte forsvareren at svimerker var sett på åstedet. I pausene hadde han flere samtaler med lagrettens ordfører, som han kjente godt. Samtalene gjaldt imidlertid ikke straffesaken. Han benekter at han har snakket med noen av lagrettens medlemmer om svimerkene. Avhør av disse ville etter hans mening bekrefte dette.

Det er ikke fremsatt begjæring om bevisopptak eller om noe avhør av medlemmer av lagretten eller andre. Dette burde ha vært gjort når det hevdes å foreligge en relevant saksbehandlingsfeil. Straffeprosessloven §355 gir særskilt hjemmel for krav om bevisopptak ved anke.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å anta at lagrettens medlemmer er blitt påvirket av opplysninger som ikke er fremkommet under rettsforhandlingene. Det fremgår av rettsboken at rettens formann ved rettsforhandlingenes begynnelse i samsvar med straffeprosessloven §310 foreholdt lagrettens medlemmer at de ikke må snakke om saken med noen annen enn retten før lagrettens kjennelse er avgitt. Anken over saksbehandlingen kan ikke føre frem.

Når det gjelder straffutmålingen, er det vanskelig å finne helt sammenlignbare forhold i rettspraksis. Hensett til den straffutmålingspraksis som knytter seg til forbrytelse mot straffeloven §148 første ledd første straffalternativ og forholdene i foreliggende sak, er jeg imidlertid kommet til at straffen må anses for streng. Jeg er enig i de straffskjerpende momenter lagmannsretten har lagt vekt på, men mener at det også er momenter ved saken som i en viss grad trekker i motsatt retning. Selv om forsøkshandling etter straffeloven §148 annet ledd kan straffes likt med fullbyrdet forbrytelse, mener jeg det må legges noen vekt på at det her dreier seg om en forsøkshandling. Videre må det ha betydning at det tok meget lang tid før saken kom opp, over 2 år, uten at dette skyldtes domfeltes forhold. Det er nå gått 2 år og 8 måneder siden handlingene fant sted. Domfelte har bare sittet 28 dager i varetekt, slik at soning nå av en langvarig fengselsstraff, først kommer svært lang tid etter forbrytelsen. Jeg finner at en straff av fengsel i 2 år og 9 måneder kan anses passende.

Jeg stemmer for denne dom :

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder, med fradrag for 28 - tjueåtte - dagers varetektsfengsel.

For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

