---
title: "Rt-1990-398 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-02-06
publisert: "Rt-1990-398 (120-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 29B/1990, snr 306/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Aasland, Halvorsen, Borchsenius, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §271"
  - "§72"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "Regnskapsloven (1977) §4"
  - "§5"
  - "Regnskapsloven (1977)"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "Ligningsloven (1980)"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-398_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1990-398 (4)

Dommer Langvand: Kongsberg forhørsrett avsa 19. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og 3, jfr. straffeloven §271, ligningsloven §12-3 nr. 1 b, jfr. nr. 2, straffeloven §286, annet straffalternativ, jfr. §288 første ledd, jfr. regnskapsloven §4 og §5, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. I medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 ilegges han en ubetinget bot på kr 12.000,- - kronertolvtusen - subsidiært 30 - tretti - dager fengsel."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen og gjort gjeldende at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har i årene 1981 - 1986 som ansvarlig for regnskapsføringen i et bilfirma hvor han var ansatt, utstedt eller latt utstede helt eller delvis uriktige fakturaer til forskjellige næringsdrivende. Formålet var dels å skaffe de næringsdrivende legitimasjon som muliggjorde uberettiget fradrag for inngående merverdiavgift ved avgiftsberegningen av deres omsetning, og dels å legitimere som berettiget fradrag som de næringsdrivende med urette foretok i sine inntekstoppgaver til ligningsvesenet. Disposisjonene ledet til at grunnlaget for beregning av merverdiavgift ble redusert med vel kr 600.000, og påførte derved staten et tap av avgift på i alt kr 52.238. Den unndratte skatt utgjorde til sammen vel kr 500.000.

Domfelte har ved sin handlemåte gjort seg skyldig i straffbar overtredelse av merverdiavgiftsloven, ligningsloven og regnskapsloven. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det av allmennpreventive grunner må reageres med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende. De straffbare forhold, som har pågått i flere år, har hatt et betydelig omfang, og lovbruddene har vært gjennomført på måter som til dels har gjort det vanskelig å avdekke forholdene. Bortsett fra en periode på ca 1 1/2 år har domfelte i det aktuelle tidsrom vært firmaets kontorsjef. I hele den periode som omfattes av tiltalen var han eneansvarlig for firmaets regnskaper og hadde den fulle kontroll med faktureringen. Han har erkjent at den uriktige fakturering fant sted med hans vitende, og at han endog i noen tilfeller selv stod for opplegget. Forsvareren har anført at domfelte følte seg under et visst press fra firmaets innehaver som av hensyn til sine forretningsforbindelser ønsket at den lovstridige fakturering skulle fortsette. En slik omstendighet er etter min mening ikke tilstrekkelig til at det kan reageres med betinget fengsel hvor det er tale om så graverende forhold som her. Jeg finner at straffen i samsvar med aktors påstand for Høyesterett passende kan settes til ubetinget fengsel i 60 dager, og at bot da ikke bør idømmes.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

