---
title: "Rt-1990-622"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-06-08
publisert: "Rt-1990-622 (194-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 65/1990, snr 54/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot 1. A (forsvarer: advokat Bjørn Pettersen) 2. B (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Gjølstad, Aasland, Halvorsen, Aarbakke, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§127"
  - "§162"
  - "§263"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-622"
censurert: false
---

# Rt-1990-622

Dommer Gjølstad: Oslo byrett avsa 13. februar 1990 dom som for A og B har slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og §318, første ledd, jfr. §317 samt legemiddelloven §43, annet ledd. jfr. §22 første ledd og veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, 1. pkt., alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §263 samt for de forhold han ble dømt for ved Oslo byretts dom av 14. november 1988, jfr. straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 3 - tre - måneder hvorfra går 204 - tohundreogfire - dager for utholdt varetektsarrest.

B, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, §318 første ledd, jfr. §317, §162 første ledd, §162 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49, §127 første ledd, 1. straffalternativ og §391a), første ledd, jfr. §257 og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, første ledd, alt sammenhold med straffeloven §62, §63 annet ledd og §64, samt for de forhold hun ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 13. juni 1989, jfr. straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder hvorfra går 68 - sekstiåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

Hun frifinnes for det forhold som er nevnt under post IV g) i hovedtiltalen."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene. Det var ytterligere en tiltalt i saken, D. Han ble idømt fengsel i 2 år. Dommen er rettskraftig for hans vedkommende.

A og B har anket over straffutmålingen. B begjærte prinsipalt fornyet behandling, men dette ble nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Jeg er kommet til at begge anker bør tas til følge ved at fengselsstraffene settes ned.

Jeg ser først på straffutmålingen for A. Han er domfelt for seks grove tyverier, tre helerier, bruk og besittelse av narkotika og kjøring av bil under påvirkning av narkotika og uten førerkort.

Sentralt ved straffutmålingen - og det forhold som angrepet på byrettens straffutmåling særlig er knyttet til - er et innbruddstyveri i Cs bolig i Oslo i slutten av juli 1989. Etter at A hadde observert at huset på den tid var ubebodd, brøt han seg inn gjennom et kjellervindu. Han borttok et Rolex-ur til en verdi av ca kr 60.000, gullsmykker og diamanter verdt ca kr 135.000, et speilreflekskamera og et pass samt noen bank- og kredittkort. To safer i huset greide han ikke å åpne i første omgang. Han vendte imidlertid senere tilbake sammen med D, som han i mellomtiden hadde kontaktet, og de fikk opp safene. Fra disse borttok de aksjebrev, blant annet i flere gårdselskaper, pantobligasjoner og andelsbevis i kommandittselskap ved siden av noen kontanter.

Byretten har lagt til grunn at A og D ved tyveriet av dokumentene skjønte at de var kommet over store verdier, men at de ikke hadde noen anelse om hvilke verdier det virkelig dreide seg om. For byretten var det oppnevnt tre sakkyndige til å uttale seg om verdien av de stjålne verdipapirer samt deres omsettelighet. Verdien på de borttatte verdipapirer utgjorde etter de sakkyndiges beregninger til sammen 26,5 mill. kroner. Av de sakkyndiges skriftlige uttalelser fremgår at det hadde vært usedvanlig vanskelig å få de nødvendige opplysninger av fornærmede for verdivurderingene, og at beregningene på grunn av mangelfulle opplysninger var beheftet med en del usikkerhet. De samme problemer forelå for byretten. Denne la til grunn at verdien av de stjålne verdipapirer lå på ca 26 mill. kroner. For så vidt gjelder omsetteligheten, viser byretten til at dokumentene er karakterisert som tungt omsettelige.

Domfelte gjør gjeldende at byretten på dette vesentlige punkt for straffutmålingen har bygd på uriktig faktum, idet verdien iallfall ikke kan overstige 4-5 mill. kroner. I tillegg mener domfelte det må tillegges betydning at det dreier seg om tungt omsettelige dokumenter hvis verdi han ikke ville ha kunnet utnytte. Sentralt i angrepet på byrettens verdiansettelse står, ved siden av de usikkerhetsmomenter de sakkyndige peker på, at det ved beregningen av verdiene på aksjene i gårdselskapene ikke er tatt hensyn til pant som hviler på eiendommene, stort sett for Cs gjeld. To av gårdene er for øvrig solgt. Det som er igjen av verdier i disse gårdselskapene er lånt ut til C uten renteinntekt og sikkerhet for lånene. Samlet gjeld for C ved de ulike disposisjoner i tilknytning til aksjeselskapene ligger på ca 39 mill. kroner. Domfelte peker på at det ikke engang er forsøkt bevist at C er søkegod og at man da ikke som byretten uten videre kan legge dette til grunn.

Ved vurderingen på dette punkt må man etter min mening ta utgangspunkt i den objektive salgsverdi for tyvegodset, det vil si verdien av de rettighetene som ligger i de stjålne dokumenter. Her står man i vår sak overfor vanskelige verdiansettelser hvor det er flere usikkerhetsmomenter, blant annet viser jeg til uttalelsene fra de sakkyndige for byretten og til det som foreligger om pantstillelse for Cs gjeld og lån til C fra aksjeselskapene. Disse usikkerhetsmomenter, som langt på vei har bakgrunn i at C ikke har gitt de nødvendige opplysninger, er etter min mening av en slik karakter at verdiene ved straffutmålingen må vurderes vesentlig lavere enn det byretten har lagt til grunn. Men jeg må likevel bygge på at man står overfor betydelige verdier - i millionklassen. Dette er etter min mening et vesentlig straffutmålingsmoment, selv om det er uklart hvilken verdi dokumentene ville ha hatt på As hånd. Samtlige stjålne dokumenter er for øvrig antatt å ha kommet til rette.

I tillegg til at tyveriet fra C gjelder store verdier, legger jeg ved straffutmålingen i skjerpende retning vekt på måten tyveriet ble gjennomført på. Domfellelsen av A gjelder dessuten blant annet også fem andre innbruddstyverier, hvor det foruten andre verdier, er stjålet smykker med samlet oppgitt verdi ca kr 144.000.

A er tidligere domfelt en rekke ganger for blant annet vinningskriminalitet og overtredelser av legemiddelloven, hvilket må veie tungt. Forholdene han nå er dømt for, er begått i prøvetiden for dom av 14. november 1988, hvor han ble idømt 90 dagers betinget fengsel. Det idømmes fellesstraff i medhold av straffeloven §54 nr 3.

Selv om jeg vurderer verdiene av de stjålne dokumenter fra C vesentlig lavere enn byretten, må de momenter jeg har trukket frem, føre til en langvarig fengselsstraff. Jeg er blitt stående ved at denne bør settes til 3 år og 6 måneder.

A har etter byrettens dom sittet i varetekt i ytterligere 115 dager, slik at varetektsfradraget i alt blir 319 dager.

Jeg skal så behandle anken fra B som har bedt om å få dom på samfunnstjeneste.

Domfellelsen gjelder for hennes vedkommende blant annet heleri av tyvegodset fra innbruddet hos C, men jeg nevner at hennes rolle i forbindelse med at eiendelene ble skjult i hennes leilighet, synes forholdsvis beskjeden. Videre omfatter domfellelsen tyverier, naskerier, kjøp, oppbevaring og bruk av hasjisj, forsøk på innsmugling av et mindre kvantum narkotika til en venn i Oslo kretsfengsel og et tilfelle av vold mot politiet. Hun har fra 1989 en betinget dom på 24 dager fengsel. De forhold hun nå er dømt for, er begått i prøvetiden, og jeg finner som byretten at det bør fastsettes en samlet dom for forholdene i medhold av straffeloven §54 nr 3.

I samfunnstjenestevurdering av 6. februar 1990 er B funnet egnet for samfunnstjeneste "på bakgrunn av hennes ordnede boforhold og aktivitet i utdanningsøyemed". Under ankeforhandlingen for Høyesterett er imidlertid opplyst at hun nå er uten fast bopel. Videre er opplyst at hun er siktet for flere nye forhold, begått dels før og dels etter byrettens dom. Forholdene er tilstått.

Etter det som foreligger, finner jeg det ikke aktuelt med dom på samfunnstjeneste i dette tilfellet. Jeg mener at det må reageres med en følbar fengselsstraff, men finner, særlig hensett til domfeltes unge alder - hun er så vidt fylt 19 år - at byrettens straffutmåling er for streng. Jeg er kommet til at fengselsstraffen bør settes til 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av i alt 319 - trehundreognitten - dager for varetektsfengsel.

2\. For B settes straffen til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 68 - sekstiåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

