---
title: "Rt-1990-897"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-09-06
publisert: "Rt-1990-897 (296-90)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 408 K/1990, jnr 270/1990"
parter: "Linnert Eiendom A/S (advokat Kjell Strand) mot Kristian Bleka) Gunhild Bleka) Solveig Justad) Gunvor Suthern) (advokat Tor Eggesvik)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §248"
  - "§268"
  - "§180"
  - "§261"
  - "§262"
  - "Oreigningsloven (1959) §2"
  - "Oreigningsloven (1959)"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "Plan- og bygningsloven (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-897"
censurert: false
---

# Rt-1990-897

Ved begjæring av 12. februar 1990 til Oslo namsrett har Kristian Bleka, Gunhild Bleka, Solveig Justad og Gunvor Suthern begjært midlertidig forføyning mot Linnert Eiendom A/S gående ut på at Linnert Eiendom A/S skulle forby å igangsette bygging av flermannsboliger i Munkengveien 4 i Oslo. Kristian Bleka med flere eier naboeiendommer til Munkengveien 4 og de mente at bygging av flermannsboliger ville stride mot villaklausul og naboloven §2. Oslo namsrett avsa 15. mars 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Kristian Bleka, Gunhild Bleka, Solveig Justad og Gunvor Suthern betaler i saksomkostninger til Linnert Eiendom A/S 19.000,- -nittentusen- kroner innen 2 -touker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Kristian Bleka med flere påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 13. juni 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Linnert Eiendom A/S forbys å igangsette bygging av flermannsbolig i Munkengveien 4 i Oslo inntil det ved dom eller på annen måte måtte bli endelig avgjort at villaklausul tinglyst 7. desember 1906 ikke til hinder for slik bygging.

2\. En forutsetning for forbudet under punkt 1 er at de kjærende parter stiller sikkerhet for eventuelt erstatningsansvar med 400.000,- -firehundretusen- kroner.

3\. Partene bærer sine omkostninger for såvel namsrett som lagmannsrett."

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser. Slik sikkerhet som er omhandlet i pkt 2 i slutningen er ikke blitt stilt og byggearbeidene pågår.

Linnert Eiendom A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens tolkning av lov og forskrifter utledet en lov, jf. tvistemålsloven §404 nr. 3. Dette gjelder plan- og bygningsloven og oreigningsloven samt reguleringsbestemmelser for Oslo. Kjæremålsutvalget bør videre se hen til lovlig approbasjon, adgang til å få byggetillatelse og at det foreligger ekspropriasjonsgrunnlag av villaklausulen. Sannynligheten for at prosjektet kan stanses er nærmest hypotetisk, og det må innebære at lagmannsretten også har tatt feil når den mener at det er sannsynliggjort forføyningsgrunn. Prosjektet er ikke i strid med naboloven §2.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt.

Oslo namsretts kjennelse av 15. mars 1990 opprettholdes.

Subsidiært:

Dersom lagmannsrettens kjennelse blir opprettholdt skal kjæremotparten stille sikkerhet med kr. 600.000,-.

2\. Kjæremotparten idømmes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kristian Bleka med flere har i rett tid kommet med tilsvar og motkjæremål. I tilsvaret er det gjort gjeldende at den lovpraksis som angripes i kjæremålet ikke har noe å gjøre med tolkingen av tvangsloven §262 i denne sak. Det er sannsynliggjort forføyningsgrunn, og det er ikke relevant å trekke inn muligheten av at villaklausulen vil bli ekspropriert og utfallet av en skjønnsak.

I motkjæremålet gjøres det gjeldende at den midlertidige forføyningen ikke bør gjøres avhengig av sikkerhetsstillelse. Det er vist til tvangsloven §261 og at det er forholdsvis klart at Kristian Bleka m fl vil få medhold i det etterfølgende søksmål. Tre av de fire parter er eldre mennesker som ser sitt bomiljø ødelagt ved det prosjekt som er planlagt.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. juni 1990 pkt. 1 stadfestes.

2\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. juni 1990 pkt. 2 oppheves.

3\. Linnert Eiendom A/S dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter."

Linnert Eiendom A/S har i tilsvaret til motkjæremålet gjort gjeldende at kravet til sikkerhetsstillelse må opprettholdes, men beløpet må økes. Tvangsloven §261 må legges analogt til grunn for det ansvar Kristian Bleka med flere påtar seg.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. juni 1990 pkt. 1 oppheves.

2\. Prinsipalt.

Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. juni 1990 pkt. 2 oppheves, men erstattes med en tilsvarende kjennelse hvor beløpet er hevet til kr. 600.000,-.

Subsidiært:

Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. juni 1990 pkt. 2 opprettholdes.

3\. Linnert eiendom tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremål og motkjæremål gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404. Av §404 nr. 3 følger at kjæremålsutvalget bare kan prøve om det foreligger uriktig tolking av en lovforskrift, ikke lovanvendelsen forøvrig.

Det er ikke i kjæremålserklæringen pekt på konkrete lovbestemmelser som skal være uriktig tolket. Det som hevdes er at den konkrete lovanvendelse er i strid med "lovpraksis" etter plan- og bygningsloven. Dette er spørmål som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Den kjærende part har videre trukket frem ekspropriasjonsadgangen etter oreigningsloven §2, sammenholdt med bygningsloven bestemmelser. Dette er anførsler som etter det utvalget kan se ikke har vært fremsatt tidligere. Det foreligger dermed ingen lovtolking fra lagmannsrettens side som kan prøves av utvalget, og det er heller ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert disse spørsmål.

Til motkjæremålet bemerkes at det ikke foreligger noen uriktig lovtolking fra lagmannsrettens side når den har funnet at det var adgang til å sette som vilkår for midlertidig forføyning at det blir stilt sikkerhet, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §268 sammenholdt med §248 tredje ledd. Om et slikt vilkår skal settes, må bero på en konkret vurdering som kjæremålsutvalget ikke kan overprøve.

Både kjæremål og motkjæremål blir etter dette å forkaste. Saksomkostningsspørsmålet blir i begge tilfelle å avgjøre etter tvistemålsloven §180 første ledd.

I kjæremålet fastsettes saksomkostningene til 4.000,- kroner. Når det gjelder motkjæremålet settes omkostningene til 1.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Linnert Eiendom A/S til Kristian Bleka, Gunhild Bleka, Solveig Justad og Gunvor Suthern i fellesskap 4.000,- - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

2\. Motkjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kristian Bleka, Gunhild Bleka, Solveig Justad og Gunvor Suthern en for alle og alle for en til Linnert Eiendom A/S 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

