---
title: "Rt-1990-729 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-04-27
publisert: "Rt-1990-729 (231-90)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 62B/1990, snr 43/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Bjørn Pettersen)"
forfatter: "Langvand m.fl"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-729_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1990-729 (2)

Dommer Langvand: Eidsivating lagmannsrett avsa 22 februar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd til straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 216 - tohundreogseksten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 4.000 - firetusen - kroner."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg finner at anken bør tas til følge ved at straffen settes noe ned.

Domfelte oppbevarte innenfor 2 - 3 uker av mai 1989 ca 50. gram heroin, vitende om at det dreide seg om dette farlige narkotiske stoffet. Bakgrunnen for oppbevaringen og den fremtidige disponering av stoffet - som på gatenivå representerte en betydelig verdi, ca 500.000 kroner - er ikke klarlagt. Det foreligger her en alvorlig narkotikaforbrytelse som må lede til en streng straffereaksjon. Den straff lagmannsretten har utmålt er etter min mening likevel for streng. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 2 år og 9 måneder.

Etter avsigelsen av lagmannsrettens dom har domfelte sittet i varetekt i ytterligere 64 dager. Det samlede varetektsfradrag utgjør da 280 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder med fradrag av i alt 280 - tohundreogåtti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

