---
title: "Rt-1990-988"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-10-18
publisert: "Rt-1990-988 (348-90)"
stikkord: "Skatterett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 128B/1990, snr 136/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Erling O Lyngtveit)."
forfatter: "Langvand, Rygg, Dragsten, Halvorsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-988"
censurert: false
---

# Rt-1990-988

Dommer Langvand: Statsadvokatene i Eidsivating utferdiget 31. mai 1989 tiltalebeslutning ved Oslo byrett mot A, født xx.xx.1943, for overtredelse av ligningsloven av 13. juni 1980 nr 24 §12-1 nr 2, jf nr 1. Grunnlaget for tiltalen var:

"I januar 1986 i Oslo, i påbudt vedlegg til selvangivelsen for inntektsåret 1985, unnlot han å føre opp skattepliktig aksjegevinst på kr 1.325.000,-. Gevinsten oppstod ved salg av 15.000 aksjer i X. Dette kunne føre til at han for inntektsåret 1985 ble ilignet for lav skatt."

Ved Oslo byretts dom av 25. mai 1990 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til opphevelse på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det anføres at domsgrunnene er mangelfulle og at den aktsomhetsnorm byretten har lagt til grunn er for mild. Aktor for Høyesterett har prinsipalt påberopt feilen ved lovanvendelsen.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Etter råd fra bekjente deltok tiltalte i utvidelsen av aksjekapitalen i X med innbetaling i november 1984 av kr 200.000 og av kr 50.000 i februar 1985. Fire aksjeselskaper eid av tiltaltes kone og tre barn deltok med til sammen et tilsvarende beløp. I mars 1985 ble samtlige aksjer i X solgt til Y for kr 105 pr aksje. Salgsgevinsten var skattepliktig etter de dagjeldende regler om selgende gruppe.

Byretten har i samsvar med tiltaltes egen erkjennelse lagt til grunn at han i sin oppgave over aksjesalg utenfor næring for inntektsåret 1985 ikke førte opp salget av X-aksjene som hadde innbrakt en skattepliktig gevinst på kr 1.325.000. Byretten har ikke funnet denne unnlatelse så klanderverdig at den må anses grovt uaktsom etter straffebestemmelsen i ligningsloven §12-1 nr 2.

Jeg er ikke enig i byrettens bedømmelse av tiltaltes forhold. En unnlatelse av å føre opp en gevinst av denne størrelsesorden må anses grovt uaktsom i forhold til den nevnte straffebestemmelse med mindre det foreligger særlige forhold.

Det er bl a anført at tiltalte drev en meget omfattende virksomhet, også internasjonalt. Den mangelfulle oppgaven over aksjesalg var ikke utfylt av tiltalte selv, men av hans mangeårige rådgiver. Forsvareren har anført at tiltalte hadde full tiltro til rådgiveren og måtte kunne stole på at den salgsoppgave denne hadde utarbeidet var korrekt. Det hevdes på denne bakgrunn å være en "glipp" at tiltalte ikke ble oppmerksom på at avhendelsen av X-aksjene var utelatt i salgsoppgaven. Dette kan nok anses som uaktsomt, men ikke grovt uaktsomt i forhold til ligningsloven §12-1.

Jeg skal til dette bemerke:

Oppgaven over aksjesalgene var som nevnt utarbeidet av tiltaltes rådgiver, men ble undertegnet av tiltalte selv i forbindelse med utarbeidelsen av selvangivelsen. Det må anses påfallende at tiltalte i denne forbindelse ikke ble oppmerksom på at salget av X-aksjene var utelatt. Det var tale om en temmelig spesiell transaksjon som i løpet av få måneder hadde innbrakt tiltalte en stor fortjeneste. Av tiltaltes aksjesalg i 1985 skilte salget av X-aksjene seg klart ut som den mest innbringende post. Så vel bakgrunnen for kjøpet som for salget var spesiell. Som nevnt hadde tiltalte fått tilbud om å kjøpe X-aksjene i november 1984, og det må uten videre kunne legges til grunn at han var klar over at aksjene var solgt etter få måneder og at gevinsten var skattepliktig. Dersom tiltalte til tross for dette ikke oppdaget at dette aksjesalg ikke var med i oppgaven, kan forklaringen bare være at han ikke foretok noen egentlig kontroll.

Dette må etter forholdene anses som grovt uaktsomt.

Etter dette må byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

