---
title: "Rt-1990-400"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-03-20
publisert: "Rt-1990-400 (131-90) *"
stikkord: "Tyveri, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 30/1990, snr 292/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Philipson, Halvorsen, Holmøy, Aasland, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§53"
  - "§263"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-400"
censurert: false
---

# Rt-1990-400

Dommer Philipson: Sør-Hedmark forhørsrett avsa 24. august 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §263 samt fengselsloven §41 jfr. straffeloven §54 nr. 3 til en straff av fengsel i 5 -fem- måneder. Straffen inkluderer 92 dagers resttid etter Eidsivating lagmannsretts dom av 26. juni 1987."

Det er feil når det i dommen er vist til straffeloven §263. Domfelte var da de tidligere vinningsforbrytelser ble begått, ennå ikke fylt 18 år, og den nevnte bestemmelse får derfor ikke anvendelse, jfr. straffeloven §61.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold for øvrig fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ønsker betinget dom, eventuelt på samfunnstjenestevilkår.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for i siste halvdel av 1988 å ha begått tre grove tyverier og ett simpelt tyveri. Han er tidligere straffedømt fire ganger. Den siste dom, avsagt 26. juni 1987, gjaldt to tilfelle av alvorlig voldsanvendelse. De straffbare handlinger denne sak gjelder, er dels begått under permisjon ved soning av sistnevnte dom og dels etter prøveløslatelse.

To av tyveriene gjelder alvorlige forhold, innbrudd i Statens vegvesens sprengstofflager og borttagelse av fenghetter og ca 75 kg dynamitt. Jeg er likevel kommet til at disse forhold ikke bør være til hinder for at fengselsstraffen i denne sak gjøres betinget på det vilkår at domfelte utfører samfunnstjeneste.

Domfelte er 23 år og hører således til den personkrets hvor samfunnstjeneste særlig var tenkt å skulle anvendes. Han har hatt en problemfylt oppvekst, og det foreligger en positiv egnethetsundersøkelse for ham fra Kriminalomsorg i frihet i Hedmark. Her fremgår blant annet at han har brutt med sitt tidligere miljø, og at han ikke lenger har rusproblemer. Domfelte har fast arbeid og lever i et ordnet familieforhold. Aktor har opplyst at det ikke foreligger anmeldelser for nye straffbare handlinger.

Jeg finner etter dette at domfelte bør få den sjanse som ligger i samfunnstjeneste. En soning av fengselsstraff nå vil kunne virke nedbrytende på den rehabilitering som er i gang.

Jeg finner at den fengselsstraff som er utmålt, kan gjøres betinget på det vilkår at domfelte utfører samfunnstjeneste i 100 timer.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet. Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 100 - etthundre - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

