---
title: "Rt-1990-1259"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-12-14
publisert: "Rt-1990-1259 (417-90)"
stikkord: "Jaktrett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 138/1990, snr 187/1990"
parter: "(aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot 1. A 2. B 3. C 4. D (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Backer, Rygg, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Viltloven (1981) §11"
  - "§3"
  - "§56"
  - "Dyrevernloven (1974) §6"
  - "§19"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1259"
censurert: false
---

# Rt-1990-1259

Dommer Skåre: Sør-Østerdal herredsrett avsa 12. juni 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av lov om viltet §56 jfr §3, første og annet ledd, til en bot til statskassen stor kr 2.000,- -kronertotusen-, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 8 -åttedager.

2\. B født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av lov om viltet §56 jfr §3, første og annet ledd, til en bot til statskassen stor kr 1.500,- -kronerettusenfemhundre-, eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 6 -seks- dager.

3\. C født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av lov om viltet §56 jfr §3, første og annet ledd, til en bot til statskassen stor kr 1.500,- kronerettusenfemhundre-, eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 6 -seks- dager.

4\. D født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av lov om viltet §56 jfr §3, første og annet ledd, til en bot til statskassen stor kr 1.000,- -kronerettuseneller, hvis boten ikke betales, fengsel i 4 -firedager.

5\. Begjæringen om inndragning av 1 stk rifle hos tiltalte nr 1 A, tas ikke til følge."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

De domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært ble det anket over lovanvendelsen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til fornyet behandling, men henviste ankene til Høyesterett.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes. Jeg skal først gi et sammendrag av faktum så langt det er nødvendig for å ta standpunkt til de rettsspørsmål som er reist.

I slutten av august 1989 ga fylkesmannen i Hedmark tillatelse til å felle en bjørn i X. I samsvar med den ordning som var fastsatt tidligere samme år, skulle fellingen utføres av et jaktlag som var oppnevnt for hele Hedmark fylke, supplert med jegere fra det sted der fellingen skulle skje. Jakten fram til og med lørdag 2. september 1989 var resultatløs. Løyvet gikk ut mandag 4. september, men jaktlaget skulle denne dag ta kontakt med fylkesmannen, slik at situasjonen kunne vurderes.

Søndag 3. september 1989 påtraff domfelte nr 1 A på sitt beiteområde en bjørn som dro på en drept søye. A skjøt mot bjørnen, men kunne ikke si om bjørnen var truffet. Han er ikke tiltalt for dette, jfr. viltloven §11 første ledd om nødrett.

Samme kveld tok A kontakt med de tre andre domfelte, og sammen igangsatte de mandag 4. september søk etter bjørnen. Ettersøket fortsatte tirsdag 5. september, men nå uten domfelte nr 4 - D. Verken fylkeslaget eller viltnemnda ble varslet. Herredsretten har for øvrig lagt til grunn at de trodde bjørnen var såret og at bjørnen bare ville bli skutt om så var tilfelle.

Herredsretten tar utgangspunkt i at ettersøk etter et dyr som antas skadet er en del av jakten, og at det for så vidt foreligger "jaging" i den forstand ordet er brukt i viltloven §3 annet ledd. Jeg er enig med herredsretten i dette utgangspunkt. De domfelte hevder imidlertid at de ut fra dyrevernhensyn, sml. dyrevernloven §6 annet ledd, og hensynet til human jakt, jfr. viltloven §19, måtte ha rett til å foreta ettersøk med sikte på eventuell avlivning. Også viltloven §34 om forfølgelsesrett har vært nevnt under prosedyren, selv om bestemmelsen ikke direkte er anvendelig fordi den bare gjelder hjortedyr og fordi den avgrenser forfølgelsesretten til utgangen av samme dag - en tidsavgrensing som herredsretten har benyttet i sin argumentasjon.

Jeg er enig med de domfelte i at den som har såret et dyr i en situasjon som beskrevet i §11, etter omstendighetene vil kunne iverksette ettersøk med sikte på avlivning, og han må kunne ta andre med på søket. Dette er også herredsrettens utgangspunkt. Forutsetningen for at ettersøk skal kunne iverksettes med sikte på avlivning, må imidlertid være at dette fremstår som det naturlige handlingsalternativ med sikte på å få en rask avlivning. Hvis ettersøket ikke kan iverksettes straks, vil det som regel være anledning og grunn til å varsle vedkommende myndigheter slik at avlivningen kan finne sted på foreskrevet måte.

I det foreliggende tilfelle hadde A både tid og anledning til å varsle jaktlaget og viltnemnda, og han hadde ingen rimelig grunn til å la være, jfr. det herredsretten sier om de påberopte motiver. Jeg bemerker i denne forbindelse at i henhold til fellingstillatelsen skulle bjørnen felles av fylkesjaktlaget, og det var ingen ting som tydet på at jaktlaget ikke kunne tre i aktivitet på kort varsel. Heller ikke de tre andre har noen relevant unnskyldning for deltakelsen.

De domfelte har også påberopt seg rettsvillfarelse. Heller ikke denne anførsel - som også er vurdert av herredsretten - kan føre fram. Som jeg allerede har påpekt, skulle fellingen utføres av fylkesjaktlaget, og dette var A og hans jaktfeller klar over. Herredsretten sier at når de likevel valgte å jakte på egen hånd, "synes tilfellet nærmest å være parallelt med det som vanligvis kalles "sivil ulydighet"". Denne karakteristikken er jeg enig i.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

