---
title: "Rt-1990-728 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-04-20
publisert: "Rt-1990-728 (228-90) *"
stikkord: "Familievold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 41/1990, snr 4/1990."
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C. Buer mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Halvorsen, Røstad, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §219"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-728_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1990-728 (1)

Dommer Gjølstad: Sand forhørsrett avsa 15. november 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av: straffeloven §219 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og straffeloven §227 alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 8 -åtte- måneder.

Fullbyrdelsen av fengselstraffen med unntak av 21 - enogtyve- dager utsettes i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år, og på det generelle vilkår at domfelte ikke begår nye straffbare handlinger i prøvetiden."

Når det gjelder det nærmere saksforhold, viser jeg til forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Innledningsvis finner jeg grunn til å nevne at domfeltes personalia ikke er opplyst i dommen. Grunnvilkåret for betinget fengselsstraff - at domfelte ikke begår noen ny straffbar handling i prøvetiden - følger av loven og skal ikke tas med i domsslutningen. Premissene i forbindelse med straffutmålingen er på flere punkter uklare, delvis selvmotsigende og mangelfulle.

Forhørsretten uttaler at den har ansett alle vilkår oppfylt for å avsi dom i forhørsrett, herunder at det ikke var betenkelig å avsi slik dom. I forbindelse med straffutmålingen bemerker imidlertid retten at det er store bevisproblemer knyttet til fornærmedes forhold. Domfelte hevdet at hans forhold var utløst av psykiske krenkelser fra fornærmedes side. Retten peker på at den her bare hadde siktedes forklaring og forklaring fra en psykolog å holde seg til. Det forhold forhørsretten her selv påpeker, viser etter min mening at denne saken ikke var egnet for pådømmelse i forhørsretten. - Anken gjelder imidlertid straffutmålingen hvor Høyesterett har full kompetanse.

Domfellelsen gjelder mishandling av samboer, legemsfornærmelser og trusler. Domfelte har slått og sparket sin samboer og har også lugget og tatt kvelertak på henne og uttalt at han skulle drepe henne. Forhørsretten har lagt til grunn at det dreier seg om til dels grov vold, særlig ved "juling" over en viss tid. Det foreligger ikke opplysninger om skader.

Det er for øvrig opplyst i saken at domfelte etter eget initiativ har vært under behandling av psykolog. Han og fornærmede bor ikke lenger sammen. Fornærmede er nå gift med en annen.

Hensett til at det dreier seg om alvorlige krenkelser over lang tid, til dels mens fornærmede hadde omsorg for små barn, finner jeg at den straff forhørsretten har fastsatt er for mild. Etter det saksforhold forhørsretten har lagt til grunn for sin dom, bør straffen etter min mening settes til ubetinget fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

