---
title: "Rt-1990-397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-01-25
publisert: "Rt-1990-397 (113-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 10/1990, snr 335/1989."
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Aasland, Philipson, Smith, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-397"
censurert: false
---

# Rt-1990-397

Dommer Dolva: Horten forhørsrett avsa den 9. oktober 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, Legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år som felesstraff med Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom av 7. mars 1988, hvorav 8 - åtte - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 år på det vilkår at han står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i prøvetiden, jfr. straffeloven §52 og §53, jfr. §54 nr. 3. Til fratrekk i straffen går 4 - fire - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har i rett tid påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. For Høyesterett har aktor nedlagt påstand om at straffen i sin helhet fastsettes til ubetinget fengsel. Forsvareren nedla påstand om at straffen i sin helhet skulle gjøres betinget. Jeg har kommet til at anken bør forkastes. Domfelte er 21 år. Han er tidligere straffedømt fire ganger, sist ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom 7. mars 1988, hvor han ble dømt til ett års betinget fengsel med to års prøvetid for grove tyverier og bilbrukstyverier, som fellesdom med en tidligere dom. Han er nå dømt for erverv, innførsel og oppbevaring av 76,5 g hasj. Hasjen ble kjøpt for danske kr 2.500 i Christiania, København og senere delt opp i biter, pakket i plastfolie og svelget, slik at han hadde dem i kroppen da han ble kontrollert og pågrepet på toget fra København. I tillegg er han dømt for ved samme anledning å ha røkt hasj to ganger, samt at han tidligere har foretatt et grovt tyveri, hvor det ble stjålet et glass Rohypnoltabletter, sølvtøy m.v. til en samlet verdi av ca kr 20.000. De forhold som han nå dømmes for, ble begått i prøvetiden etter dommen av 1988, og det må utmåles en fellesstraff, slik forhørsretten har gjort.

Domfelte var i tiden februar - august i arbeidstrening ved stiftelsen Havnøys båtbyggeri. Han har siden vært elev ved videregående skole, og har opplyst at han tar sikte på videre utdanning som møbelsnekker. Han står fortsatt under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold, som ikke har rapportert om brudd på tilsynsavtalen. Det foreligger ikke opplysninger om nye straffbare forhold.

Aktor har anført at det over lengre tid har vært lagt opp et uvanlig omfattende rehabiliteringsopplegg for domfelte, men at han likevel gjentatte ganger har sviktet den tillit som er vist ham. De fire tidligere dommer har alle vært betinget - bortsett fra den første dommen fra 1986, hvor en del ble gjort ubetinget og ansett sonet ved varetektsfengsel. Hensett til de relativt alvorlige forhold som han nå har gjort seg skyldig i, gjøres det gjeldende at det må fastsettes en ubetinget reaksjon. De forhold som påtalemyndigheten har vist til, har betydelig vekt, og utelukker klart at hele straffen kan gjøres betinget slik forsvareren har gått inn for. Hensett til at domfelte fortsatt er i utdannelsessituasjon, og det ikke foreligger negative opplysninger om ham siden februar 1989, er jeg likevel blitt stående ved at det ikke er grunn til å skjerpe den reaksjon som forhørsretten har utmålt. Jeg viser for øvrig til forhørsrettens begrunnelse. Varetektsfradraget i forhørsrettens dom er satt for lavt. Forhørsretten har oversett at også tidligere fastsatt varetektsfradrag må medregnes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 34 - trettifire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

