---
title: "Rt-1990-1342 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-11-30
publisert: "Rt-1990-1342 (464-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 158B/1990, snr 188/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Rygg, Gussgard, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§6"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-13"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "Telegrafloven (1899)"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §10-1"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "§813"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1342_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1342 (4)

Dommer Gjølstad: Gauldal forhørsrett avsa 7. september 1990 dom med slik domsslutning :

"1. A, født xx.xx.1966 dømmes for ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §258 jvf. 257, ett tilfelle av straffeloven §257 jvf. §6, to tilfeller av alkoholloven §10-1 jvf. §8-5, to tilfeller av alkoholloven §10-1, jvf. §8-1, ett tilfeller av alkoholloven §10-1 jvf. §813, to tilfeller av alkoholloven §10-1 jvf. §8-3 første ledd, ett tilfelle av alkoholloven §10-1 jvf. §8-2 og ett tilfelle av lov om enerett for Staten til forfordring av meddelse ved hjelp av telegraflinjer eller lignende anlegg §6 jvf. §1 nr. 1b til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

I fengselsstraffen gjøres fradrag for utholdt varetekt med 1 -en- dag.

2\. I medhold av straffeloven §35 inndras hjemmebrennerutstyr, hjemmebrent som det fremgår av premissene ovenfor samt radiosender med mikrofon.

Straffeloven §62 og §63 annet ledd er kommet til anvendelse."

Jeg finner grunn til å peke på at domsslutningen skulle ha inneholdt angivelse av de gjenstander som ble inndradd. Disse er bare spesifisert i domsgrunnene. Videre nevner jeg at det er en skrivefeil i punkt 1 hvor det istedenfor forfordring skulle ha stått befordring.

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har drevet fremstilling av hjemmebrent. I begynnelsen av 1990 produserte han til sammen ca 100 l sprit som han solgte for ca 12.000 kr Forholdet ble oppdaget tilfeldig i forbindelse med at lensmannen foretok peiling etter ulovlig radioutstyr. Domfelte var i besittelse av en politiradio som ble beslaglagt, sammen med hjemmebrentapparatet med utstyr som ble funnet på stedet. Umiddelbart før lensmannen kom inn i huset, slo domfelte ut ca 400 l sats som han hadde tilvirket.

To dager etter beslaget brøt domfelte seg inn i lensmannens garasje og borttok tre hjemmebrentapparater, herunder det som var beslaglagt hjemme hos ham, og noe beslaglagt hjemmebrent. Etter at også dette utstyret ble beslaglagt, anskaffet domfelte nytt utstyr som han i juni 1990 produserte ca 5 l sprit med.

I tillegg til overtredelsene av alkohollovgivningen og tyveriet fra lensmannens garasje, omfatter domfellelsen tyveri av 1.000 kwh strøm og besittelse av ulovlig radioutstyr.

Forhørsretten har ved straffutmålingen pekt på at omfanget av produksjon og salg av hjemmebrent har vært forholdsvis stort. I skjerpende retning er lagt vesentlig vekt på at domfelte har vist et bestemt og vedvarende forsett om å fortsette spritproduksjonen. Jeg er enig i at disse forhold gjør det nødvendig å reagere med en følbar fengselsstraff, men finner at den straff forhørsretten har utmålt er kommet for høyt i forhold til praksis. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag for 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

