---
title: "Rt-1990-131"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-01-25
publisert: "Rt-1990-131 (32-90)"
stikkord: "Midlertidig forføyning, Rettslig interesse, Foreningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37 K/1990, jnr 22/1990"
parter: "Kåre Torvholm, Leif Larsen, Rasmus Vorren, Oddvar Skogen, Harald Tarberg, Odd Rovde, Harald Bringsvor Oddleiv Vorren (advokat Johan Hagen) ) mot Sunnmøre Fiskarlag (advokat Ketil Lund)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-131"
censurert: false
---

# Rt-1990-131

Kåre Torvholm med flere gikk ved stevning til Sunnmøre herredsrett 6. mars 1989 til søksmål mot Sunnmøre Fiskarlag med påstand om opphevelse av fiskarlagets suspensjonsvedtak 11. november 1988 hvor saksøkerene ble suspendert som medlemmer i Sandsøy Fiskarlag og Indre Herøy Fiskarlag. Saksøkerene begjærte samtidig midlertidig forføyning med påstand om at suspensjonsvedtaket måtte oppheves så lenge saken mellom partene varte.

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 6. april 1989 kjennelse i saken med slik slutning:

"1. Begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Kåre Torvholm m.fl. pålegges å betale kr 23.000,- - kronertjuetretusen 00/100- i saksomkostninger til Sunnmøre Fiskarlag, innen 14 - fjorten - dager fra kjennelsen blir forkynt."

Kåre Torvholm med flere påkjærte herredsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett. Mens saken sto for lagmansretten, var suspensjonsspørsmålet tatt opp til behandling i landsstyret i Norges Fiskarlag. Dette traffødt xx.xx.1989 enstemmig vedtak om å ekskludere de åtte medlemmene som er parter i saken. På denne bakgrunn avsa lagmannsretten 5. desember 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett betaler Kåre Torvholm, Leif Larsen, Rasmus Vorren, Oddvar Skogen, Harald Tarberg, Odd Rovde, Harald Bringsvor og Oddleif Vorren en for alle og alle for en til Sunnmøre Fiskarlag kr. 27.000,- - kronertjuesjutusen 00/100 - med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Lagmannsretten kom til at de kjærende parter ikke lenger hadde rettslig interesse i å opprettholde begjæringen om midlertidig forføyning om opphevelse av suspensjonsvedtaket etter at de kjærende parter nå var ekskludert fra Norges Fiskarlag.

Kåre Torvholm med flere har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger uriktig lovfortolkning når lagmannsretten har avvist kjæremålet på grunn av manglende rettslig interesse. Det heter videre:

"Etter den kjærende parts oppfatning kan vedtaket i Norges Fiskarlags landsstyre om eksklusjon ikke føre til at saken for Søre Sunnmøre herredsrett bortfaller, men at de kjærende parter fortsatt kan få såvel hovedsaken som den midlertidige forføyning prøvet.

Tvistegjenstand er fortsatt suspensjonsvedtaket og at Norges Fiskarlag har truffet et vedtak om eksklusjon vil være uten betydning når opphevelsen av suspensjonen allerede var brakt inn for herredsretten."

De kjærende parter peker på at i følge domstolsloven §34 første ledd vedblir den domstolen en sak lovlig er brakt inn for, å være kompetent domstol selv om det senere inntrer forandringer slik at retten ikke kunne ha tatt saken til behandling.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand for Høyesteretts kjæremålsutvalg:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 5. desember 1989 oppheves.

2\. Sunnmøre Fiskarlag tilpliktes å erstatte de kjærende parter saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Kjæremålsutvalget."

Kjæremotparten har inngitt tilsvar. Etter kjæremotpartens oppfatning inneholder ikke kjæremålet noen argumentasjon for at de kjærende parter har rettslig interesse i en midlertidig forføyning mot suspensjonsvedtaket. Det hevdes forøvrig at den kjærende part argumenterer ut fra en uriktig forutsetning om at lagmannsretten tar stilling til spørsmålet om rettslig interesse i hovedsaken.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes sakskostnader for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at kjæremålet ikke kan føre fram. Når det nå foreligger et vedtak fra hovedorganisasjonen - Norges Fiskarlag - som ekskluderer medlemmene fra organisasjonen, kan utvalget i likhet med lagmannsretten ikke se at de kjærende parter etter omstendighetene har rettslig interesse i, ved midlertidig forføyning, å få opphevd Sunnmøre Fiskarlags suspensjon mens saken om gyldigheten av dette vedtak verserer. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes, og de kjærende parter må svare saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 500 kroner.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kåre Torvholm, Leif Larsen, Rasmus Vorren, Oddvar Skogen, Harald Tarberg, Odd Rovde, Harald Bringsvor og Oddleiv Vorren, en for alle og alle for en, til Sunnmøre Fiskarlag 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

