---
title: "Rt-1990-252"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-02-22
publisert: "Rt-1990-252 (63-90)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 303/1990, jnr 122/1990."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §262"
  - "§268"
  - "§339"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-252"
censurert: false
---

# Rt-1990-252

Lofoten og Vesterålen politikammer utferdiget 2. august 1989 forelegg mot A, født xx.xx.1970. Forelegget gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven §17 første ledd, og det straffbare forhold er i forelegget beskrevet slik:

"Søndag 23. juli 1989 ca kl 20.25 og mandag 24. juli 1989 ca 15.30 kjørte A en personbil Volkwagen Passat henholdsvis i - - - - vei - -, og mot - - - - på X, og på Y på X uten at personbilen var påsatt lovlige kjennemerker."

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet for Vesterålen herredsrett i medhold av straffeprosessloven §268, jf §262. Ved herredsrettens dom av 13. desember 1989 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet fremgår av dommen som ble avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for fellelse i samsvar med tiltalen.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen og subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Tiltalte har avgitt tilsvar hvor han prinsipalt påstår anken avvist som for sent fremsatt, subsidiært at anken nektes fremmet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Dommen er innstemplet mottatt ved Lofoten og Vesterålen politikammer 14. desember 1989. Ankeerklæringen er datert 20. desember 1989 og avgitt til forkynnelse samme dag. Anken er således rettidig, jf straffeprosessloven §339.

Herredsrettens flertall, meddommerne, begrunner frifinnelsen slik:

"Motorvognen må anses å ha vært påsatt lovlig kjennemerke i vegtrafikkloven §17 første ledd's forstand, idet det legges til grunn at kjennemerkene var plassert i bilens vinduer både foran og bak og at de begge var synlige. Rettens flertall viser i den forbindelse til Torgersen og Engstrøms kommentarutgave til vegtrafikkloven og vegtrafikkreglene, side 200, hvor det under punkt 5 sies at det ikke helt ut er lovlig når enkelte kjører med kjennemerker satt opp i vinduene på bilen.

Dette tolkes dithen at en slik plassering kan aksepteres i visse tilfeller, og at man har med et slikt tilfelle å gjøre i foreliggende sak, idet tiltalte kun hadde plassert kjennemerkene i bilens vinduer under kjøring frem og tilbake til verksted."

Dette er utvilsomt uriktig lovanvendelse. Kjæremålsutvalget kan her i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse herredsrettens mindretall har gitt.

Etter vegtrafikkloven §17 første ledd jf §31 første ledd er det straffbart å bruke motorvogn uten at den er påsatt lovlig kjennemerker. Kjøretøyforskriftene av 31. desember 1969 nr. 1, fastsatt av Samferdselsdepartementet med hjemmel i vegtrafikkloven §13-20, inneholder i §27 og §17 nr. 1 bokstav j bestemmelser om plass for kjennemerke foran og bak bak bilen, hvordan kjennemerket skal plasseres og om lys bak for kjennemerket. I kjøretøyforskriftenes §129 er bestemt at kjennemerkene skal ha en utførelse som Vegdirektoratet bestemmer. Med hjemmel i kjøretøyforskriftenes §143 har Vegdirektoratet fastsatt detaljerte regler om kjennemerkenes utførelse, antall og plassering og befestigelse i "Bestemmelse om kjøretøy" punkt 1.8, samt punkt 2, fastsatt henholdsvis 25. mai 1984 og 1. juli 1985. Disse bestemmelser etterlater ikke tvil om hvordan nummerskiltene skal plasseres og om at de skal være sikkert festet til kjøretøyet. De tilsvarende forskrifter av henholdsvis 1. mars 1971 og 1. desember 1975 var fremlagt under hovedforhandlingen. - Utvalget vil tilføye at den setning fra Torgersen og Engstrøms kommentarutgave som herredsrettens flertall støtter seg til, er tatt ut av sin sammenheng under punkt 5 på side 200 i 2. utgave.

Herredsrettens frifinnende dom må etter dette oppheves.

Slutning :

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

