---
title: "Rt-1990-345"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-01
publisert: "Rt-1990-345 (80-90)"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 81 K/1990, nr 43/1990"
parter: "I/S Bagn forretningsbygg (advokat Arne Juel Fosse)."
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §4-1"
  - "§4-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §301"
  - "§373"
  - "§86"
  - "Konkursloven (1984) §149"
  - "§62"
  - "§70"
  - "§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-345"
censurert: false
---

# Rt-1990-345

I/S Bagn forretningsbygg sendte 16. januar 1990 oppbudsbegjæring til Valdres skifterett. Skifteretten avsa 19. januar samme år kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om konkurs fra I/S Bagn forretningsbygg tas ikke til følge."

I/S Bagn forretningsbygg har påanket kjennelsen til Høyesterett, jf. konkursloven §72 annet ledd.

I ankeerklæringen hevdes det at det er en saksbehandlingsfeil at skifteretten ikke innkalte til rettsmøte før kjennelse ble avsagt, jf. konkursloven §70 tredje ledd. Skifteretten har ikke funnet det nødvendig å ta standpunkt til om I/S Bagn forretningsbygg er et sameie eller et ansvarlig selskap. Det hevdes at interessentskapet er et ansvarlig selskap. Videre hevdes det at skifteretten har vurdert solvensspørsmålet feil, og at interessentskapet er åpenbart insolvent.

I/S Bagn forretningsbygg har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

I/S Bagn Forretningsbygg tas under Valdres skifteretts behandling som konkursbo.

Subsidiært:

Skifterettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i skifteretten."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at det foreligger saksbehandlingsfeil som må føre til at skifterettens kjennelse oppheves etter tvistemålsloven §373 første ledd nr. 2, jf. annet ledd.

Det kan åpnes konkurs i boet til et ansvarlig selskap, jf. dekningsloven §4-1 og §4-2. Derimot kan det ikke åpnes konkurs i et sameie. Skifteretten skulle av eget tiltak ha tatt standpunkt til om man har med et ansvarlig selskap å gjøre, og ellers avvist begjæringen.

I skifterettens kjennelse uttales det:

"Ikke noe sted i oppbudsbegjæringen fra styret eller i oversendelsesbrevet fra advokat Arne Juel Fosse er det angitt noe om hvorvidt passiva overstiger aktiva. Retten må avgjøre dette på grunnlag av de regnskapsoversikter som er fremlagt ved oppbudsbegjæringen."

Kjæremålsutvalget peker i denne forbindelse på at skifteretten hadde en selvstendig plikt til ved henvendelse til I/S Bagn forretningsbygg å søke å få gjort oppbudsbegjæringen så fullstendig og klar som mulig, jf. tvistemålsloven §301 annet ledd og §86 annet ledd sammenholdt med konkursloven §149 første ledd. Eventuelt kunne dette vært gjort ved å innkalle interessentskapet til det møte som er nevnt i konkursloven §70, jf. bestemmelsens tredje ledd. Man peker på at regnskapene i konkurssaker ofte ikke gir et riktig bilde av den faktiske situasjon, og at det gjelder en presumsjon for insolvens når skyldneren erkjenner dette, jf. konkursloven §62. På denne bakgrunn må det ansees som en saksbehandlingsfeil at skifteretten avgjorde oppbudsbegjæringen på grunnlag av hva den selv synes å ha vurdert som et utilstrekkelig materiale, uten å søke å få dette supplert.

Slutning :

Skifterettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved skifteretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

