---
title: "Rt-1990-401"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-03-30
publisert: "Rt-1990-401 (134-90) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 52B/1990, snr 40/1990"
parter: "Aktor: Statsadvokat Kjetil Omholt mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Halvorsen, Aasland, Hellesylt, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§39"
  - "§212"
  - "§35"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §460"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-401"
censurert: false
---

# Rt-1990-401

Dommer Langvand: Agder lagmannsrett avsa 1. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd første straffalternativ og §212 annet ledd første straffalternativ, sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder.

I straffen fragår 158 - etthundreogfemtiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1 b overfor A for et tidsrom av inntil 7 - sju - år.

3\. Med hjemmel i straffeloven §35 inndras hos A:

1\. 4 fotoalbum med bilder av nakne, mindreårige barn

2\. Diverse fotografier av nakne, mindreårige barn

3\. Diverse negativ film av nakne, mindreårige barn

4\. Diverse super 8 filmer

5\. 1 videofilm

6\. Et fotokamera m/blitz av merke Konica FT-1 m/motor

7\. 1 filmfremviser av merke Bauer

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning er anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen nektet fremmet og anken over straffutmålingen henvist til Høyesterett.

Jeg finner at anken bør tas til følge slik at fengselsstraffen settes noe ned.

Domfelte er kjent skyldig i en lang rekke sedelighetsforbrytelser. De straffbare handlinger er begått mot et større antall barn og over et tidsrom på ca 16 år. To av forgåelsene gjelder straffeloven §195 første ledd første straffalternativ - utuktig omgang med barn under 14 år - i det ene tilfellet en gutt, i det andre en pike. De øvrige forgåelser gjelder straffeloven §212 - utuktig handling med noen under 16 år eller forledelse av noen under 16 år til utuktig atferd.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det for de tiltaleposter som er beskrevet som et sammenhengende forhold, ikke er inntrådt foreldelse. Forsvareren har under ankeforhandlingen reist innvendinger mot dette synspunkt. Jeg kan for min del ikke se at det foreligger noen feil ved straffutmålingen på dette punkt.

Forsvareren har rettet kritikk mot lagmannsrettens domsgrunner. Til dette skal jeg bemerke: Slik spørsmålene til lagretten var formulert, med beskrivelse av flere former for overtredelse av de aktuelle straffebud knyttet sammen med ordene "og/eller", burde lagmannsretten i sine straffutmålingspremisser ha gitt en noe mer presis beskrivelse av de straffbare forhold. Men lagmannsrettens premisser kan etter min oppfatning ikke forstås på annen måte enn at den har lagt til grunn at domfelte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen, sammenholdt med spørsmålsskriftet.

Jeg er enig med lagmannsretten i at allmennpreventive hensyn gjør seg særlig gjeldende i saker om seksuelle overgrep mot barn og at omfanget og varigheten av domfeltes virksomhet taler i straffskjerpende retning. Etter min mening er lagmannsrettens straffutmåling likevel noe for streng. Jeg finner at fengselsstraffen passende kan settes til 1 år og 7 måneder. Det har ikke vært reist innvendinger mot lagmannsrettens avgjørelse om bruk av sikring som tilsynsmiddel.

Det er under ankeforhandlingen opplyst at domfelte er blitt overført til straffullbyrdelse. Ved denne overføring er han blitt godskrevet den varetektsfengsling som han har utholdt etter domsavsigelsen, jf straffeprosessloven §460.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 7 - sju - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

