---
title: "Rt-1990-493"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-05-04
publisert: "Rt-1990-493 (158-90)"
stikkord: "Militærforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 50/1990, snr 57/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stuevold Lassen, Langvand, Holmøy, Sinding-Larsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§77"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §281"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-493"
censurert: false
---

# Rt-1990-493

Kst. dommer Stuevold Lassen: Hammerfest herredsrett avsa 21. april 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av militær straffelov §34 første ledd, jfr annet ledd, annet straffalternativ og mil. straffeloven §77 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 18 - atten - dager. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, idet det hevdes at det var en feil at hovedforhandlingen ble fremmet uten at han var til stede. Det gjøres gjeldende at han hadde gyldig forfall, og at hans nærvær var nødvendig for sakens opplysning. I den sistnevnte forbindelse fremholdes at et bevisspørsmål ble avgjort mot ham, idet retten i strid med det han selv hadde uttalt i sin forklaring for militærpolitiet la til grunn at han var klar over at han hadde plikt til å vendt tilbake til tjenestestedet da han fikk vite at mormoren allerede var død.

Subsidiært har domfelte anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at den spesielle bakgrunn med sykdom og dødsfall i familien, fraværets relativt korte varighet og det forhold at det nå er gått to år og henimot tre måneder siden fraværet, tilsier at straffen gjøres betinget med en prøvetid på to år.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må forkastes, mens anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Når det gjelder anken over saksbehandlingen, peker jeg på at stevning til hovedforhandling 21. april 1989 ble forkynt for tiltalte 11. mars 1989. Med brev av 16. april 1989 til sin daværende forsvarer søkte han om utsettelse av saken, under henvisning til at han nå var elev ved Gøteborgs Tekniska Institut, og hadde eksamener som skulle avlegges i tidsrommet 20. april til 1. juli 1989. Han ga uttrykk for at han gjerne ville være til stede under forhandlingene, idet han hadde en "en del momenter som jeg vil bringe i klarhet". Søknaden var vedlagt bekreftelse fra rektor ved instituttet, av at tiltalte hadde eksamensperiode i april - mai.

Tiltalte møtte ikke til hovedforhandlingen 21. april, og forsvareren motsatte seg at saken ble fremmet, under henvisning til det nevnte brev fra tiltalte og til hans eksamen. Det fremgår av rettsboken at det ble gjort telefonisk henvendelse til instituttet i Go"teborg, og derfra gitt opplysning om at tiltalte fulgte vanlig undervisning og hadde sin første eksamensdag 24. april. Retten fant deretter enstemmig å ville fremme saken selv om tiltalte ikke var til stede. Det ble vist til at aktor ikke ville påstå fengsel i mer enn ett år, til at tiltalte hadde hatt anledning til å møte idet hans eksamener ikke begynte før 24. april, og funnet at tiltaltes nærvær ikke var nødvendig for sakens opplysning, jfr. straffeprosessloven §281.

Jeg kan ikke se at tiltalte kunne sies å ha gyldig forfall. Han visste allerede 11. mars at hovedforhandlingen var berammet til 21. april, og hans eksamener begynte først 24. april. Han måtte da ha kunnet tilpasse sine eksamensforberedelser slik at han uten vesentlige forstyrrelser i eksamensforberedelsene kunne ha møtt til hovedforhandlingen. Og det kan under enhver omstendighet ikke være akseptabelt at han tar opp spørsmålet om utsettelse først fem dager før den tillyste hovedforhandling.

Tiltalte hadde avgitt en omfattende forklaring for militærpolitiet, forklaringen var opplest for ham, og han hadde underskrevet den. Han har ikke pekt på relevante opplysninger han er blitt avskåret fra å komme med fordi han ikke var til stede ved hovedforhandlingen. Jeg finner derfor, etter omstendighetene, at hans nærvær ikke har vært nødvendig for sakens opplysning.

Jeg kan således ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil.

Derimot finner jeg som nevnt at den subsidiære anke over straffutmålingen bør tas til følge. Etter rettspraksis skal det som utgangspunkt reageres med ubetinget fengsel ved slikt fravær som denne saken gjelder. Det er imidlertid, som forsvareren for Høyesterett har fremhevet, nå gått henimot to år og tre måneder siden domfeltes fravær fra tjenesten, og domfelte er forlengst dimittert. Selv om dette lange tidsforløp mellom forgåelse og endelig dom nok delvis er forårsaket av domfeltes eget forhold, finner jeg at det her er grunnlag for å anvende betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

