---
title: "Rt-1990-571"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1990-05-03
publisert: "Rt-1990-571 (180-90)"
stikkord: "Skjønnsprosess, Saksomkostninger, Fiskerirett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsret LE-1989-00418 - Høyesterett L.nr 210 K/1990, jnr 78/1990."
parter: "Engerdal Fjellstyre (advokat Per Faye-Lund) mot Istern Fiskeri (advokat Jonny Holen)."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §41"
  - "§42"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§404"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §43"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-571"
censurert: false
---

# Rt-1990-571

Den 3. februar 1989 ble det avgitt lensmannsskjønn av lensmannen i Åmot i medhold av lov om laksefiske og innlandsfiske §41 punkt e, mellom saksøkeren Engerdal Fjellstyre og saksøkte Istern Fiskeri.

Saksøkte, Istern Fiskeri, begjærte ved prosesskrift 31. mars 1989 til Nord-Østerdal herredsrett, overskjønn. Saksøker, Engerdal Fjellstyre, begjærte aksessorisk motoverskjønn.

Nord-Østerdal herredsrett avsa 1. november 1989 overskjønn i saken. Saksomkostningsspørsmålet ble avgjort med hjemmel i skjønnsprossesloven §43 annet ledd. Saksøkte ble pålagt å bære de lovbestemte utgifter ved skjønnet. Forøvrig måtte hver part dekke sine egne saksomkostninger.

Istern Fiskeri påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 22. januar 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Nord-Østerdal herredsretts overskjønn oppheves for så vidt angår omkostningsavgjørelsen og hjemvises til fortsatt behandling.

2\. Avgjørelsen av omkostningsspørsmålet for lagmannsretten utsettes til den avgjørelse som avslutter hele saken".

Fra lagmannsrettens kjennelse siteres:

"Overskjønnet har videre uttalt: "Retten er etter dette kommet til at spørsmålet om saksomkostninger må avgjøres etter skjønnsloven §43, annet ledd, idet ingen kan sies å ha vunnet saken fullt ut".

Slik dette er formulert synes retten å ha funnet at saken er dels vunnet dels tapt. I så fall reguleres saksomkostningsspørsmålet av tvistemålsloven §174. Skjønnsloven §43, annet ledd antas bare å komme til anvendelse hvor etter rettens mening ingen av partene kan sies å ha vunnet eller tapt helt eller delvis, jfr. Dragsten og Vislie 260 og 262."

Engerdal Fjellstyre har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det ikke er grunnlag for å konstatere at overskjønnets avgjørelse av omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

Etter den kjærende parts oppfatning er det vanskelig å se forskjellen mellom uttalelsen om at "ingen kan sies å ha vunnet saken fullt ut" og "ingen av partene kan sies å ha vunnet eller tapt helt eller delvis". Det heter videre:

"Den kjærende part har vondt for å forstå dette på annen måte enn at den fortolkning av skjønnsloven §43, annet ledd som lagmannsretten mener er den korrekte, er fullt ut dekket i de premisser som overskjønnet har nyttet når det gjelder fastsettelsen av saksomkostningsspørsmålet."

Selve den skjønnsmessige vurderingen av hvem som kan sies å ha vunnet saken kan lagmannsretten ikke overprøve.

Den kjærende part har inngitt ytterligere to prosesskriv hvor det blant annet redegjøres for realiteten i skjønnsaken.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Overskjønnets avgjørelse av omkostningsspørsmålet stadfestes.

3\. Kjæremotparten pålegges å dekke sakens omkostninger såvel for lagmannsretten som for Høyesterett.

Kjæremotparten, Istern Fiskeri, har inngitt tilsvar. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt og velgrunnet og at den bygger på en riktig forståelse av faktum i saken. Forøvrig kommenteres enkelte av den kjærende parts anførsler vedrørende realiteten i skjønnet.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Den kjærende part pålegges å dekke sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Under forberedelsen av saken gjorde Høyesteretts kjæremålsutvalg i brev 2. april 1990 partene oppmerksomme på bestemmelsen om saksomkostninger i lov om laksefiske og innlandsfiske §42 fjerde ledd. Denne bestemmelsen hadde tidligere ikke vært fremme i saken. Utvalget ba partene overveie om ikke overskjønnet skulle ha avgjort omkostningskravene etter bestemmelsen.

Begge parter har i prosesskrifter sagt seg enige i at nevnte §42 fjerde ledd her skulle vært anvendt.

Den kjærende part, Engerdal Fjellstyre, har kommet inn på forståelsen og den konkrete anvendelse av denne bestemmelse. Det anføres at også ved overskjønn skal omkostningene i sin alminnelighet bæres av den som har begynt dette, og det konkluderes med at bestemmelsen da må medføre at Istern Fiskeri skal betale de lovbestemte utgifter. Når det gjelder de øvrige saksomkostninger, antar parten at det er skjønnsloven §43 som kommer til anvendelse. Også denne bestemmelse må lede til at Istern Fiskeri må dekke utgiftene.

Kjæremotparten, Istern Fiskeri, begrunner hvorfor det her var nødvendig for parten å begjære overskjønn. Også i et senere prosesskrift har denne part begrunnet sitt standpunkt til sakens realitet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder avgjørelse av lagmannsretten i kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet til lagmannsretten gjaldt omkostningsavgjørelsen av herredsretten i overskjønnssak etter §41 \[bokstav\] e i lov av 6. mars 1964 om laksefiske og innlandsfiske. Herredsretten fastsatte omkostningene i overskjønnet ut fra reglene i skjønnsloven §43 annet ledd. Lagmannsretten la til grunn at dette var uriktig lovanvendelse. Lagmannsretten fant at omkostningene skulle vært avgjort etter tvistemålsloven §174.

Utvalget finner at lagmannsrettens avgjørelse, også herresrettens omkostningsavgjørelse i overskjønnet, er basert på feil lovtolkning. Omkostningene ved skjønn etter lakseloven §41 \[bokstav\]e skal avgjøres etter den spesielle omkostningsregel i lakseloven §42 fjerde ledd. Dette har partene som nevnt erklært seg enige i.

Av hensyn til den videre behandling av saken vil utvalget bemerke om omkostningsregelen i lakseloven §42 fjerde ledd: bestemmelsen må antas å omfatte både de lovbestemte utgifter, herunder utgiftene til skjønnsmenn, og omkostningene til den part som ikke har omkostningsansvar etter regelen. Med hensyn til de sistnevnte omkostninger må den vanlige regel gjelde om at det bare er nødvendige omkostninger som skal erstattes. Om utgifter til advokat vil være nødvendige, må avgjøres konkret. Men utvalget vil peke på at selve arten av skjønnstemaet kan tilsi at advokatbistand ofte vil være unødvendig i denne type saker. Utvalget vil her peke på at disse sakene startet som lensmannsskjønn.

Det er den som har krevet overskjønn som skal bære utgiftene ved overskjønnet. Unntak kan bare gjøres hvis overskjønnet er begjært av en som ikke er fiskerettseier, under de nærmere vilkår som følger av §42 fjerde ledd tredje punktum.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves. Det er gitt at en ny prøving i lagmannsrett vil måtte føre til opphevelse av herredsrettens omkostningsfastsettelse, men da på et annet grunnlag enn det lagmannsretten har anvendt. Ut fra dette finner utvalget det riktig også å oppheve herredsrettens omkostningsfastsettelse og hjemvise saken til herredsretten.

Kjæremålet er avgjort av utvalget på et rettslig grunnlag partene ikke har gjort gjeldende. Opphevelsen vil kunne ha rettsvirkninger utover det partene har påberopt. Utfra dette finner utvalget at hver av partene bør bære sine egne saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Herredsrettens overskjønn oppheves forsåvidt gjelder saksomkostningsavgjørelsen og saken hjemvises på dette punkt til fortsatt behandling i herredsretten.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

