---
title: "Rt-1990-1257"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-12-14
publisert: "Rt-1990-1257 (416-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 137/1990, snr 175/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Atle Helljesen)."
forfatter: "Backer, Rygg, Gussgard, Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§3"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1257"
censurert: false
---

# Rt-1990-1257

Dommer Backer: Flekkefjord herredsrett avsa 29. juni 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.62, dømmes for en overtredelse av straffeloven §239, en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3, og en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 120 -etthundreogtyve- dager.

2\. A tilpliktes å erstatte staten sakens omkostninger med kr 3.000,- -kronertretusen-, jfr. straffeprosessloven §436.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Agder anket til skjerpelse av straffen. Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket han over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling. Påtalemyndighetens anke ble henvist til Høyesterett. Det samme gjaldt domfeltes anke for så vidt gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge, mens domfeltes anke ikke kan føre frem.

Domfelte er funnet skyldig i uaktsomt drap ved bruk av motorvogn i forbindelse med promillekjøring og kjøring i strid med den alminnelige regel om å ferdes hensynsfullt og være aktpågivende. Under en sammenkomst med venner på en hytte i X 24. juni 1989 tok han ut på kvelden sammen med to av vennene en biltur til sine foreldres hytte i nærheten. Under tilbaketuren mistet han kontrollen over bilen, som støtte mot en bergrabb og ifølge dommen ble kastet rundt, før den til slutt ble stående på hjulene i veien. Den ene av vennene ble skadet i halsen av det istykkerslåtte glasset i bilvinduet, slik at han døde av forblødning. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte hadde en promille på ca 1,5 da ulykken skjedde, og at han kjørte med ca 70 km/t. Veien var en smal grusvei med fall. Årsaken til ulykken var at domfelte fikk en skrens på bilen ved inngangen til en kurve.

Jeg behandler først anken over saksbehandlingen.

Hovedforhandling i saken ble holdt 14. juni 1990. Etter prosedyreinnleggene fra aktor og forsvarer, men før replikk og duplikk, besluttet retten i medhold av straffeprosesslovens §294 å utsette forhandlingen for å innhente ytterligere bevis med hensyn til den fart som domfelte hadde holdt. Ved rettens beslutning av 19. juni ble to sakkyndige oppnevnt for å uttale seg om dette spørsmål. De foretok dagen etter åstedsbefaring sammen med lensmannen som hadde vært vitne i saken, og som hadde påhørt prosedyren. Deres uttalelse forelå i et brev av 22. juni. Dessuten var de til stede for å avgi forklaring for retten da hovedforhandlingen ble fortsatt 26. juni. Forsvareren fremla da et notat angående den utsettelse av saken som hadde funnet sted, og fremsatte begjæring om at de sakkyndige ikke skulle få uttale seg. Ved en begrunnet beslutning nektet retten å ta denne begjæringen til følge. Det ble fra forsvarets side ikke begjært ny utsettelse av hovedforhandlingen.

For Høyesterett har forsvareren anført at hovedforhandlingen ikke burde vært utsatt 14. juni 1990. Retten burde ikke av eget tiltak brukt straffeprosessloven §294 på en måte som - slik han ser det - var til skade for domfelte. Tvil om den hastighet som domfelte hadde holdt, fikk på vanlig måte komme ham til gode ved avgjørelsen av saken. Forsvareren har videre anført at de sakkyndige måtte ansees som mindre pålitelige fordi de var påvirket av lensmannen, og fordi deres skriftlige erklæring var kortfattet og overflatisk. De burde derfor ikke vært hørt. Eventuelt burde retten av eget tiltak utsatt hovedforhandlingen på ny for å innhente ytterligere opplysninger, selv om det ikke var bedt om det.

Jeg kan ikke se at noen av disse anførsler kan føre frem. Mener retten at saken er utilstrekkelig opplyst, må den kunne utsette forhandlingen, selv om alternativet er å bygge på det faktiske forhold som er gunstigst for siktede. Forsvareren hadde godtatt valget av den ene sakkyndige og fått anledning til å uttale seg om valget av den annen. Han hadde fått deres skriftlige erklæring før rettsmøtet 26. juni 1990, og fikk under dette anledning til å eksaminere dem. Han kunne komme med alle de innvendinger mot deres undersøkelse og resultater som han fant grunn til. Forsvareren hadde også anledning til å begjære forhandlingen utsatt og nye sakkyndige oppnevnt, men da siktede ønsket saken avgjort snarest mulig, gjorde han ikke dette. Jeg kan ikke se at herredsretten hadde grunn til av eget tiltak å ta opp dette spørsmål.

Etter dette går jeg over til å behandle straffutmålingsspørsmålet.

I likhet med herredsretten legger jeg til grunn at domfelte hadde en promille på ca 1,5 og kjørte med en fart av ca 70 km/t. Kjøringen fant sted på en smal grusvei med et betydelig fall. Selv om det var liten eller ingen trafikk på veien og vær- og lysforholdene var gode, må det betegnes som grovt uaktsomt å kjøre så fort på en slik vei, særlig i alkoholpåvirket tilstand. Årsaken til ulykken er da også manglende kontroll over bilen på det løse grusdekket. På den annen side er det ikke opplyst at andre trafikanter ble utsatt for fare, og de to passasjerene visste at domfelte hadde drukket. Ut fra rettspraksis må straffen settes betydelig opp i forhold til den straff som er utmålt av herredsretten, jfr. også lovendringen av 8. juli 1988 nr 70. Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 1 år.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

1\. Anken over saksbehandlingen forkastes.

2\. I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

