---
title: "Rt-1990-399 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-02-09
publisert: "Rt-1990-399 (124-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 33B/1990, snr 315/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C Buer mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Aasland, Philipson, Gjølstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§128"
  - "§147"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-399_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1990-399 (3)

Dommer Schei: Bergen byrett avsa 20. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første straffalternativ, jfr. §232, straffeloven §128, straffeloven §147, straffeloven §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §257, jfr. §49, straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, straffeloven §147 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §49, straffeloven §291 første ledd, jfr. annet ledd, straffeloven §228 første ledd, vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §64 til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder, som en fellesstraff med Bergen forhørsretts dom av 7. august 1987, jfr. straffeloven 54 nr. 3, der 5 - fem - måneder og 25-tjuefem-dager, i medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres betinget med 1-ett- års prøvetid og på det særlige vilkår at han i et tidsrom av 6 - seks - måneder står under tilsyn og i samme periode utfører 110 - etthundreogti- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet. Den resterende del av straffen anses sont ved utholdt varetekt.

2\. Han frifinnes for tiltalens punkt b.

3\. Han pålegges å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 1.500 kronerfemtenhundre."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen i sin helhet bør være ubetinget og at straffen må gjøres lengre.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er straffedømt i alt tre ganger før dommen i nærværende sak. I alle tre dommene ble det gitt betinget fengselsstraff. Straffen i den påankede dom er av byretten utmålt som en fellesstraff med den siste dommen - fra 7. august 1987 - på 120 dagers betinget fengsel. Også jeg finner det riktig å utmåle en fellesstraff.

Det groveste forholdet nærværende sak gjelder, er overtredelsen av straffeloven §229 første straffalternativ, jf §232. Utstyrt med en vedøks gikk domfelte løs på en person som lå i veibanen. Han hogg med øksa etter bena på denne personen. Han bommet først fordi fornærmede greide å trekke bena unna. Men han hogg på nytt og traff fornærmede i venstre legg, med den følge at fornærmede fikk et 8 cm langt kutt som gikk inn til skinnebenet. Domfelte tok videre tak i fornærmedes hode og dunket det flere ganger kraftig i bakken.

Domfelte er nå siktet for en rekke nye straffbare forhold. Han har tilstått de fleste. At det her ikke er plass for betinget dom på samfunnstjenestevilkår anser jeg for utvilsomt.

Straffen kan etter min mening passende settes til fengsel i 10 måneder, og jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 10 - ti - måneder.

I straffen fragår 33 - trettitre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

