---
title: "Rt-1990-392"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-03-29
publisert: "Rt-1990-392 (102-90)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremål, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 159 K/1990, jnr 55/1990"
parter: "John Petter Moen (advokat Erling Torbjørnsson Eggen) Trond Lyngmo mot Staten ved Landbruksdepartementet (Regjeringsadvokaten ved advokatfullmektig Frode Innjord)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Lov om utmarkskommisjon (1985) §17"
  - "§153"
  - "§364"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-392"
censurert: false
---

# Rt-1990-392

Saken gjelder begjæring om oppreisning for oversittelse av fristen for å anke Salten jordskifteretts avgjørelse i sak nr 1/1986. Jordskiftet ble sluttet 3. desember 1986 og forkynt ved rekommandert brev 16. desember 1986.

John Petter Moen og Trond Lyngmo erklærte i rett tid anke til Hålogaland lagmannsrett, men trakk senere anken tilbake under henvisning til at saken vlle bli påanket til jordskifteoverretten. Ankesaken ble hevet ved kjennelse 6. juli 1988.

Den 7. september 1988 tok Moen og Lyngmo ut ankeerklæring til jorskifteoverretten. Ved prosesskrift 5. april 1989 ble også denne anke trukket tilbake med opplysning om at man hadde funnet det riktig i stedet å anke til Utmarkskommisjonen for Nordland og Troms. Jordskifteoverretten avsa hevningskjennelse 7. april 1989.

Moen og Lyngmo fremsatte 25. april 1989 ankeerklærng til Utmarkskommisjonen for Nordland og Troms. Erklæringen ble i samsvar med tvistemålsloven §364 sendt Salten jordskifterett til forberedende behandling.

Ved jordskifterettens brev 2. mai 1990 ble de ankende parter gjort oppmerksom på at ankefristen var oversittet, og de ble henvist til å søke om oppreisning. Etter at oppreisningsbegjæring var blitt fremsatt 1. juni 1989 avsa jordskifteretten 12. juni 1989 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om oppreisning av ankefristen forkastes."

Moen og Lyngmo påkjærte jordskifterettens kjennelse til Utmarkskommisjonen for Nordland og Troms som 5. desember 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. John Petter Moen og Trond Lyngmo gis ikke oppreisning for oversittelse av ankefrist til Utmarkskommisjonen".

Om saksforholdet og partenes anførsler for jordskifteretten og utmarkskommisjonen, vises til de avsagte kjennelser.

Moen og Lyngmo har i rett tid påkjært utmarkskommisjonens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har i hovedtrekk anført:

Jordskifteretten gjorde i brev 2. mai 1989 oppmerksom på at ankefrisen var ute, men at det kunne søkes om oppreisning. Dette ble gjort innen 1-månedsfristen i domstolsloven §154. Begjæringen er godkjent som rettidig av jordskifteretten.

Anken gjaldt innholdet i jordskifterettens kjennelse. Det er derfor ikke riktig at å avvise anken som for sent innkommet. Spesielt fordi motparten ikke påberopte dette i forbindelse med kjæremålet.

Saken er prosessteknisk komplisert. Under disse svært spesielle forhold, hvor sakens parter nå er enige om at utmarkskommisjonen er riktig instans for behandling av de spørsmål som er reist i anken, og det fra begynnelsen har vært uklart hvem som er ankeinstans, gjøres det gjeldende at det her foreligger "særlige omstendgheter" jf domstolsloven §153. De rettigheter saken gjelder er av vital betydning for Moens gård. En oppreisning vil ivareta hans mulighet til å gjøre sine rettigheter gjeldende og styrke hans rettsstilling i en situasjon hvor motpaten er representert på alle hold i de saksbehandlende organer.

Moen og Lyngmo har nedlagt slik påstand:

"1. John Petter Moen og Trond Lyngmo gis oppreisning for oversittelse av ankefrist til Utmarkskommisjonen vedr. sak nr 1/1986 for Salten jordskifterett.

2\. Kjæremotparten tilpliktes å dekke omkostningene ved kjæremålet for Høyesterett."

Staten v/Landbruksdepartementet har tatt til motmæle og har i det vesentlige anført:

Utmarkskommisjonen har lagt til grunn at det senest 25. april 1989 må ha vært åpenbart for de kjærende parter at ankefristen var oversittet. Dette er bevisvurdering som ikke kan overprøves ved videre kjæremål.

At oppreisningsbegjæringen ble tatt til behandling av jordskifteretten, og at staten ikke påberopte domstolsloven §154, er ikke avgjørende da det dreier seg om en absolutt prosessforutsetning som retten må prøve ex officio.

Når oppreisningsbegjæringen ikke ble tatt til følge, måtte anken bli å avvise. Det kan ikke være noen feil at utmarkskommisjonen avviste anken selv om kjæremålet formelt bare gjaldt spørsmålet om oppreisning.

Det kan ikke være nødvendig å ta stilling til det subsidiære spørsmål om det foreligger forsettelig fristforsømmelse, jf domstolsloven §153. Særlige omstendigheter som taler for oppreisning kan ikke påberopes dersom fristforsømmelsen er forsettelig.

Staten v/Landbruksdepartementet har nedlagt slik påstand:

"Umarkskommisjonens kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder en kjennelse avsagt av Utmarkskommisjonen for Nordland og Troms, som avgjør kjæremål over kjennelse av Salten jordskifterett. Etter lov av 7. juni 1985 nr 51 §17 annet ledd kan avgjørelser av kommisjonene som etter tvistemålsloven bestemmelser er gjenstand for kjæremål, påkjæres til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det antas at begrensningene i kjæremålsadgangen i tvistemålsloven §404 gjelder tilsvarende for kommisjonens avgjørelse av et kjæremål. Et kjæremål kan således rette seg mot kommisjonens saksbehandling og mot "tolkingen av en lovforskrift". Dette siste innebærer at det bare er selve lovtolkingen som kan prøves, ikke den konkrete rettsanvendelse.

Kommisjonen har lagt til grunn at når "den angrepne jordskifteavgjørelse var forkynt allerede før årskiftet 1986/87, og ankeerklæringen ikke ble uttatt før 25. april 1989, må det senest på dette tidspunkt ha vært åpenbart for de ankende parter - som opptrådte med advokat - at fristen var oversittet". Når det legges til grunn, er det riktig som antatt av lagmansretten, at fristen for å begjære oppreisning utløp senest 25. mai 1989, og at det da følger av domstolsloven §154 at en begjæring som er fremsatt 1. juni 1989 ikke kan tas under behandling.

Kommisjonens bemerkninger i tilknytning til domstolsloven §153 finner utvalget det etter dette ikke nødvendig å gå inn på.

Det kan ikke sees å foreligge saksbehandlingsfeil fra kommisjonens side som kan ha hatt betydning for avgjørelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

