---
title: "Rt-1990-1338 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-10-10
publisert: "Rt-1990-1338 (440-90) *"
stikkord: "Skatterett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 121B/1990, snr 177/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Tor-Geir Myhrer mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Dragsten, Sandene, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §10"
  - "§51"
  - "Straffeloven (1902) §10"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1338_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1338 (3)

Dommer Langvand: Oslo byrett avsa 30. november 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av lov om betaling og innkreving av skatter av 21. november 1952 §51 jfr. §10, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Saksomkostninger idømmes med kr. 1.500,- femtenhundre -."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at domfeltes anke bør tas til følge, men slik at det i tillegg til betinget fengselsstraff idømmes en ubetinget bot.

Domfelte var gjennom et tidsrom på 4 - 5 år hovedaksjonær, styreformann og daglig leder i B til det ble åpnet konkurs i selskapet 5. juli 1988. Selskapet drev konsulentvirksomhet innen regnskap og bedriftsrådgivning, og hadde syv fast ansatte. Domfelte er funnet skyldig i å ha unnlatt å innbetale i alt kr. 235.976,- i skattetrekk i tiden fra januar 1987 til konkursåpningen. Det ble i nevnte periode foretatt beregning av trekket og innsendt oppgjørslister som var tilnærmet riktige, men selskapet manglet penger til avsetning og innbetaling av trekket.

Høyesterett har i dom av 13. juni 1990 (lnr 69/1990) gitt en generell uttalelse om straffastsettelse i saker av denne karakter. Når det gjelder den konkrete bedømmelse peker jeg særskilt på at det har trukket ut med den endelige avslutning av saken. Domfelte erklærte på stedet anke over straffutmålingen og det ble umiddelbart etter domsavsigelsen gitt en utførlig begrunnelse for anken. Domfelte har i nesten ett år avventet avgjørelsen, idet ankesaken ble forlagt ved politikammeret. Etter en samlet vurdering finner jeg at fengselsstraffen kan gjøres betinget, subsidiært fengsel i 10 dager.

Boten finner jeg passende kan settes til kr. 10.000,-.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000,- - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

