---
title: "Rt-1990-128"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-01-25
publisert: "Rt-1990-128 (31-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36 K/1990"
parter: "Sparebanken Nordland (advokat Rigmor Røger) mot Håkon Solberg (advokat Arnt Egil Tjønndal)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Panteloven (1980) §3-20"
  - "Kredittkjøploven (1985) §16"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §215a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-128"
censurert: false
---

# Rt-1990-128

I slutten av juni 1988 leverte Håkon Solberg 31.650 stk. smolt til Eidet Laks A/S i Bø i Vesterålen. Solberg betinget seg salgspant i smolten inntil den ble betalt. Eidet Laks A/S gikk konkurs 20. februar 1989. Beløpet som gjenstod som ubetalt på dette tidspunkt var kr. 270.832,20 med tillegg av renter.

Boets aktiva ble besluttet abandonert til fordel for Sparebanken Nordland som hadde pant i varelageret.

Ved begjæring av 10. april 1989 til namsmannen i Bø i Vesterålen begjærte Solberg utlevering av et parti smolt av en verdi tilsvarende det utestående krav, jf. kredittkjøpsloven §16 og tvangsfullbyrdelsesloven §215a. Namsmannen tok begjæringen til følge, og Sparebanken Nordland påklaget namsmannens beslutning til Vesterålen namsrett.

Vesterålen namsrett avsa 3. juli 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om utlevering fra Håkon Solberg av 10. april avvises."

Solberg påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 24. november 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Utleveringsforretningen fremmes.- - -"

En dommer kom til at namsrettens kjennelse burde stadfestes. Flertallet har begrunnet sitt standpunkt slik:

"Salgspantet faller bort etter panteloven §3-20 dersom det ved bearbeidelse eller påkostning har funnet sted en ikke uvesentlig forandring av salgsgjenstandens karakter eller verdi etter at den ble overgitt til kjøperen. Det synes som om partene er enige om at smolten fremdeles hadde karakter av å være livdyr da den ble begjært utlevert i april i år. Det har derfor ikke funnet sted noen endring av salgsgjenstandens karakter, og spørsmålet blir derfor om salgspantet er falt bort som følge av forandring av dens verdi.

Flertallet ser saken slik at kjøperen har hatt utgifter til foring m.v., og at hans innsats har resultert i en betydelig vektøkning av fisken. Normalt ville dette ha medført en tilsvarende verdistigning, men fordi markedet for smolt har brutt sammen, er denne uteblitt. Imidlertid følger det av ordlyden i panteloven §3-20 at salgspantet bortfaller som følge av endringer i salgsgjenstandens verdi, ikke som følge av kjøperens innsats og påkostninger hvis disse ikke medfører noen verdistigning.

En annen sak er at kjøperens innsats har vært nødvendig for å hindre at smolten skulle gå ned i verdi. Kjøperens arbeid og påkostninger har således hindret et verdifall og har, forutsatt at det fantes kjøpere til smolten, muligens ført til en liten verdiøkning, men det medfører ikke at salgspantet bortfaller."

Sparebanken Nordland har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har foretatt en uriktig fortolkning av panteloven §3-20. Den har tatt feil med hensyn til de kriterier som skal legges til grunn ved vurderingen av hvorvidt det etter leveringen har funnet sted en ikke uvesentlig forandring i salgstingens verdi ved bearbeidelse eller påkostning. Det må være uriktig å la de konjunkturmessige svingninger få slike utslag som lagmannsrettens flertall har lagt til grunn. Panteloven §3-20 gir selv klare anvisninger på at konjunkturmessige svingninger ikke skal få slike virkninger. Det er kjøpers innsats og påkostninger som skal tillegges betydning. Det gir liten mening i at panteretten vekselsvis vil kunne opphøre og gjenoppstå i takt med svingninger i salgstingens markedsverdi. Den kjærende part har vist til de kriterier som namsretten og lagmannsrettens mindretall la til grunn. De representerer en riktig fortolkning av panteloven §3-20. - - -

Solberg gjør gjeldende i tilsvaret at lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig. Det er korrekt at kjøperen har hatt utgifter til foring m.m., og at dette har resultert i vektøkning, men utgiftene har ikke resultert i tilsvarende verdiøkning. Årsaken er ikke ensidig å finne i at markedet for smolt har brutt sammen. Det har heller ikke i tidligere år vært marked for salg av smolt i denne størrelsen. Uavhengig av sammenbruddet på smoltmarkedet ville derfor den kjærende part ikke ha kunnet foretatt salg av den omhandlede smolt hvor hans utgifter til foring m.m. ville avspeilet seg i salgsprisen.

Når det gjelder spørsmålet om konjunkturmessige svingninger så er Solberg enig i lagmannsrettens rettsanvendelse. Han er uenig i at det skal foretas en teoretisk beregning av gjenstandens faktiske salgsverdi hvor den opprinnelige kjøpesum skal nedskrives til fordel for de kostnader kjøperen har hatt for på den måten å kunne fortolke panteloven §3-20 til fordel for kjøperen. Vurdering av om salgspantet er i behold skal foretas på det tidspunkt begjæringen blir fremsatt, og konjunkturmessige svingninger vil kunne ramme såvel selger som kjøper. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det er tale om et videre kjæremål og utvalgets kompetanse er begrenset, jf. tvistemålsloven §404. kjæremålet retter seg mot tolkingen av panteloven §3-20, og den kan utvalget prøve.

Bestemmelsen i panteloven §3-20 har følgende ordlyd:

"Salgspant faller bort dersom det ved bearbeidelse eller påkostning har funnet sted en ikke uvesentlig forandring av salgstingens karakter eller verdi etter at den ble overgitt kjøperen."

Om lovens forståelse uttaler lagmannsrettens flertall etter å ha pekt på at det ikke forelå noen endring i salgsgjenstandens karakter:

"Flertallet ser saken slik at kjøperen har hatt utgifter til foring m.v., og at hans innsats har resultert i en betydelig vektøkning av fisken. Normalt ville dette ha medført en tilsvarende verdistigning, men fordi markedet for smolt har brutt sammen, er denne uteblitt. Imidlertid følger det av ordlyden i panteloven §3-20 at salgspantet bortfaller som følge av endringer i salgsgjenstandens verdi, ikke som følge av innsats og påkostninger hvis ikke disse medfører noen verdistigning."

Utvalget antar at flertallet her gir uttrykk for en uriktig tolkning av panteloven §3-20. Forståelsen kan nok sies å ha støtte i lovens ordlyd ut fra en isolert språklig tolkning. Men på bakgrunn av det som må antas å ha vært meningen med bestemmelsen, mener utvalget at tolkningsresultatet ikke kan være riktig. Bestemmelsen må naturlig forstås slik at verdiskapende påkostninger etter at salgsgjenstanden er overgitt kan lede til at salgspantet faller bort. Det avgjørende vil etter utvalgets oppfatning være om påkostningene har økt verdien ikke uvesentlig i forhold til det den ville ha vært uten disse påkostninger. Det kan ikke være avgjørende at verdien på et senere tidspunkt - etter påkostningene - ikke er økt i forhold til det den var på overgivelsestidspunktet når dette skyldes at markedet i mellomtiden har brutt sammen.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette å bli å oppheve, og saken må hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Saken gjelder et prinsipielt tolkingsspørsmål som har budt på tvil, og utvalget finner at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

