---
title: "Rt-1990-930"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-10-02
publisert: "Rt-1990-930 (333-90)"
stikkord: "Tingsrett, Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 113B/1990, nr 138/1989"
parter: "1. A 2. B 3. C 4. D (Advokat Bernt Albert - til prøve) E (Advokat Helge Tofte)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Lund, Sinding-Larsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Midl strandplanlov (1965)"
  - "Strand- og fjellplanleggingsloven (1971) §6"
  - "Strand- og fjellplanleggingsloven (1971)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-930"
censurert: false
---

# Rt-1990-930

Dommer Backer: Saken gjelder spørsmålet om de fire ankende parter har rett til halvdelen av salgsprovenyet ved fremtidig salg av de tre usolgte hyttetomter som etter reguleringsplan kan fradeles på Y i Ø.

Ved utskiftningsforretning i 1865 ble "buskogen" på X lagt til den eiendom som i dag er gnr. 20 bnr. 1, eiet av E. På Y ble "hugsteskogen" lagt til den eiendom som i dag er gnr. 20 bnr. 10, eiet av de ankende parter, som er søsken. De vil heretter bli kalt A, B, C og D. På Z ble "hugsteskogen" lagt til bnr. 8. Det var inntil 1985 usikkert hvem som eiet grunnen på X. Høyesterett avsa da dom i sak mellom E og hans to søstre som eide bnr. 8, angående Z. Ved dommen, som er inntatt i [Rt-1985-1121](Rt-1985-1121 "wikilink"), avgjorde Høyesterett at eiendomsretten til grunnen fulgte retten til "buskogen". Som jeg kommer tilbake til, førte dommen til at spørsmålet om eiendomsrett og rett til vederlaget ved salg av hyttetomter ble tatt opp også for Y.

I 1962-64 var det solgt tre hyttetomter fra Y. E hadde undertegnet skjøtene som grunneier, etter det opplyste fordi myndighetene krevet at en opptrådte som grunneier, og A, B og D undertegnet som rettighetshaver. Kjøpesummene ble delt likt mellom E og A, B og D. Det var E som foreslo denne fremgangsmåten i forbindelse med den første overdragelsen. Han viste til at han hadde praktisert den samme ordningen ved overdragelser fra Z, der hans mor da var innehaver av retten til "hugsteskogen".

I 1968-69 ble det inngått ytterligere tre avtaler om tomtesalg, alle etter initiativ fra A. Den ene kjøpekontrakten var undertegnet både av E og A, og den andre bare av A. Den tredje kontrakt var muntlig og inngått med F som er svigersønn av en av de ankende parter, C. Samtlige kontrakter gikk ut på at halvdelen av kjøpesummen skulle betales straks, og resten ved overskjøting av tomten. De innbetalte beløp ble delt mellom E og A, B og D.

Bygningsrådet ville ikke ta stilling til spørsmålet om dispensasjoner fra den midlertidige strandlov av 25. juni 1965 nr. 5 før det forelå en reguleringsplan for området. Partene engasjerte arkitekt G som utarbeidet en utparselleringsplan. Det endte imidlertid med at fylkesmannen i Vest-Agder ved brev av 26. mars 1973 nektet å dispensere fra lov av 10. desember 1971 om planlegging i strandområder §6 som da gjaldt. En klage over fylkesmannens vedtak ble forkastet av Miljøverndepartementet ved brev av 12. desember 1973.

I 1982 ble det fradelt og solgt en mindre tilleggstomt til den som hadde kjøpt den første hyttetomt i 1962. Både E og A stod som selgere, den ene som "grunneier" og den annen som "eier av hugsteskogen". Kjøpesummen ble også nå delt mellom E og A, B og D.

Noe tidligere i 1982 hadde F tatt opp igjen med bygningsrådet i Ø spørsmålet om å få fradelt den tomt han hadde kjøpt i 1967. Bygningsrådet fant at det ikke var grunnlag for å fravike plankravet i strandplanloven av 10. desember 1971 og avslo søknaden. F tok deretter med samtykke både fra E og A, B og D opp spørsmålet om utarbeidelse av reguleringsplan. Arkitekt H, som var fetter av en annen tomtekjøper, ble engasjert til å utarbeide en reguleringsplan for Y. Det endte med at Miljøverndepartementet i brev av 6. juni 1985 stadfestet den reguleringsplan som Æ hadde vedtatt året før, med noen mindre endringer. Ved denne reguleringsplanen ble det adgang til å fradele tre nye tomter i tillegg til de syv som allerede var solgt.

Etter at Høyesteretts dom vedrørende Z var avsagt 18. oktober 1985, skrev E' advokat til A, B og D og anførte at dommen måtte få betydning også for Y. A, B og D's advokat svarte at man i en årrekke hadde bygget på at det forelå et sameie, og at det i alle fall bestod "en avtale om 50/50 % deling" ved salg av hyttetomter. E reiste deretter søksmål ved Kristiansand byrett i 1986. Byretten avsa 19. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Det foreligger intet sameie mellom partene i eiendomsretten til grunnen på Y under saksøkeren E' eiendom gnr. 20 bnr. 1 i Ø.

2\. De saksøkte A, B, C og D har krav på 50 % andel av netto salgsproveny ved gjennomføring av salg av tomter til F, J og I.

3\. Forøvrig har de saksøkte A, B, C og D intet krav på 50 % andel av salgsprovenyet ved salg av tomter eller andre arealer av Y under E' eiendom gnr. 20 bnr. 1 i Ø.

4\. I saksomkostninger betaler A, B, C og D, en for alle og alle for en, til E kr. 8.000,- innen 2 uker fra forkynnelse av dommen."

A, B og D påanket dommen til Agder lagmannsrett, bortsett fra for så vidt gjaldt domsslutningens punkt 2, der de hadde fått medhold. Dette punkt gjaldt de gjenværende salgsprovenyer for de tomter som ble solgt i 1968-69. Senere frafalt de anken over domsslutningens punkt 1. E motanket for så vidt gjaldt domsslutningens punkt 2.

Agder lagmannsrett avsa 2. mars 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, B, C og D som eiere av bnr. 10 under gnr. 20 i Ø har krav på 50 - femti - prosent av netto kjøpesum ved gjennomføring av tomtesalg på Y til F, J og I.

2\. Ellers har de nevnte eierne ikke krav på noen del av kjøpesummen ved salg av tomter på Y.

3\. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten pålegges ikke."

Det fremgår av domsgrunnene at meningen har vært å stadfeste byrettens dom, men slik at domsslutningen ble gitt en bedre utforming. Dommen er avsagt under dissens. En lagdommer stemte for at også salgsprovenyet ved fremtidige salg av tomter skulle deles likt.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av byrettens og lagmannsrettens dommer.

A, B og D har påanket lagmannsrettens dom bortsett fra domsslutningens punkt 1, til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.

En av de ankende parter, B, og E samt to vitner har vært avhørt ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Av vitnene er ett nytt for Høyesterett. Det er fremlagt noen nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å redegjøre nærmere for. Saken står stort sett i samme stilling som for lagmannsretten.

De ankende parter - A, B, C og D - har i det vesentlige anført det samme som for de tidligere instanser. De viser også til bemerkningene fra lagmannsrettens mindretall, som de ankende parter er enige i. Anførslene er i hovedtrekk:

Det har helt siden overdragelsen av den første tomten på Y i 1962 vært en forståelse mellom partene at de skulle dele salgprovenyene også ved fremtidige salg av tomter. Det bestrides at partene bare har inngått avtale om å dele salgsprovenyet i forbindelse med de enkelte overdragelser som de samarbeidet om. Partene arbeidet sammen om utviklingsplanene for området og delte utgiftene. I den første fase av arbeidet, frem til 1973, var det særlig A som var aktiv. I den senere fase, fra 1982 til 1985, ble arbeidet særlig drevet av F, som er svigersønn til en av de ankende parter. Det var en forutsetning, også fra E' side at utgiftene ved planarbeidet skulle dekkes av ham og A, B og D i fellesskap. Han sa intet om at fremtidig tomtesalgsutbytte ikke skulle deles. Den senere utvikling viser også at det allerede i 1962 var kommet til en slik forståelse mellom partene. Det var først etter Høyesteretts dom i 1985 vedrørende Z at E kom på andre tanker. Han kan imidlertid ikke sette seg ut over partenes forståelse gjennom mange år. Subsidiært anføres det at selv om det ikke kom til noen forståelse om fremtidige tomtesalg allerede i 1962 må E være bundet av sin senere passivitet og av konkludent atferd.

Lagmannsretten synes å ha ansett eiendomsretten til grunnen som avgjørende også for retten til utbyttet ved tomtesalg. Dette er en feilslutning. De ankende parters krav bygger på den forståelse som er kommet i stand, og er uavhengig av eiendomsretten. Lagmannsretten er videre inkonsekvent når den godtar en slik forståelse bare for de salg som allerede har skjedd og oppgjør ikke funnet sted, og ikke for fremtidige salg.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

"1. A, B, C og D har, som eiere av bnr. 10 under gnr. 20 i Ø, rett til 50 % andel av salgsprovenyet ved fremtidig salg av de tre usolgte hyttetomter i reguleringsplanen for Y.

2\. E dømmes til å betale A, B, C og D sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten - E - har i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten. Han mener at lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, er riktig og viser her også til lagmannsrettens begrunnelse. Det har bare vært et situasjonsbetinget samarbeid mellom partene i det enkelte tilfelle, og han har hverken direkte eller indirekte forpliktet seg til å dele salgsprovenyet ved fremtidige salg av tomter fra Y.

E har nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts dom av 2. mars 1989 stadfestes i den utstrekning den er påanket.

2\. E tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsrettens flertall og byretten. I det vesentlige kan jeg også vise til den begrunnelse som er gitt i de lavere instanser, men jeg finner grunn til å supplere begrunnelsen noe.

Innledningsvis peker jeg på at det ikke er påstått å foreligge noen uttrykkelig avtale mellom partene om å dele salgsprovenyet ved fremtidige overdragelser av tomter fra Y - heller ikke en rent muntlig avtale.

Inntil høyesterettsdommen i 1985 var det usikkert hvem som var grunneier. Spørsmålet om grunneiendomsretten ble først tatt opp for jordskifteretten i 1977 og da for Z. Det var naturlig at partene til å begynne med samarbeidet om tomtesalg når det ble salgsmuligheter, og begge parter var interessert i salg. Det kan imidlertid ikke sees at noen av partene hadde grunn til å binde seg ut over det enkelte salg. Forutsetningene for dette samarbeid ble endret i og med at det ble fastslått hvem som var grunneier. Umiddelbart synes det å ha formodningen mot seg at partene har ment at de tidligere arrangementer som de hadde innlatt seg i, skulle få virkning for fremtiden ut over dette tidspunkt.

A, som var den aktive på A, B, C og D-siden i den første fase av arbeidet med utbygningsplanene på Y frem til 1973, har ikke avgitt forklaring ved bevisopptak i forbindelse med den foreliggende sak, men han har gitt forklaring i forbindelse med høyesterettssaken som ble avgjort i 1985. Slik jeg leser denne forklaringen, støtter den ikke på noen måte de ankende parters anførsel om at man allerede under den første fase av arbeidet mente å ha kommet frem til en varig forståelse om hvordan salgsprovenyene ved fradeling av tomter på Ys skulle fordeles, uavhengig av spørsmålet om hvem som eide grunnen. Tvert imot betones det at det var uklart hvem som eide grunnen, og at man ikke ønsket å foregripe noe med hensyn til dette spørsmål.

Hvis det felles arbeid med utbygningsplanene hadde resultert i at man var kommet frem til en løsning på utbygningsspørsmålet, kunne dette ha vært et argument for at partene skulle dele salgsprovenyene, men neppe noe avgjørende argument. Det som i første rekke nødvendiggjorde utarbeidelsen av en plan, var de kjøpekontrakter som alt var inngått. Under enhver omstendighet ble planleggingsarbeidet forgjeves, og arbeidet lå deretter nede i ni år før det ble tatt opp igjen, og da av F, som må antas først og fremst å ha opptrådt i egen interesse i egenskap av tomtekjøper.

De ankende parter har bebreidet E at han ikke på noe tidspunkt skal ha reservert seg mot at partenes arrangement med deling av salgsprovenyene skulle være av varig karakter. Det er imidlertid vanskelig å se at det forelå en situasjon som tilsa at en eller begge parter skulle reservere seg uttrykkelig med hensyn til hvordan salgsprovenyet ved fremtidige salg ble å fordele. I As forklaring fra 1985 er det likevel nevnt at E overfor ham i 1977 brukte et brev fra jordskiftedommer T.T. Hoven for å underbygge krav som han muntlig gjorde gjeldende om å være grunneier på Y. Jeg nevner videre at partene i forbindelse med overdragelsen av den siste tomten i 1982 der de begge skrev under kjøpekontrakt og skjøte, begge steder tok inn denne reservasjon: "Salget rokker ikke ved eiendomsforholdet mellom de to eiere". Det kan ikke sees at spørsmålet om hvem som var grunneier, kunne ha betydning for annet enn fremtidige tomtesalg, og reservasjonen må leses på denne bakgrunn.

Jeg finner at lagmannsrettens dom må stadfestes i den utstrekning den er påanket.

Saken har for første og annen instans frembudt en viss tvil, og jeg finner at det for disse instanser kan ha sitt forblivende med lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. For Høyesterett må de ankende parter imidlertid betale saksomkostninger. Disse settes til kr. 39.735,- hvorav kr. 35.000,- utgjør salær og kr. 4.735,- utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkter 2 og 3, stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A, B, C og D - en for alle og alle for en - til E 39.735,- - trettinitusensjuhundreogtrettifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

