---
title: "Rt-1990-549"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-05-23
publisert: "Rt-1990-549 (170-90)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 59/1990, snr 58/1990"
parter: "aktor: riksadvokatfullmektig Ingunn Fossgard mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Backer, Skåre, Hellesylt, Stuevold Lassen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-549"
censurert: false
---

# Rt-1990-549

Dommer Backer: Fredrikstad forhørsrett avsa 26. februar 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år på de særlige vilkår at hun i prøvetiden avstår fra alkoholforbruk, samt at hun fortsetter behandlingen hos psykolog.

Hun dømmes til å betale en bot stor kr. 10.000,- - titusenkroner - subsidiært 15 - femten - dagers fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Fredrikstad har anket over straffutmålingen. Han mener at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget.

Under ankeforhandlingen er det dessuten både fra aktor og forsvarer tatt opp spørsmål om å sette ned boten.

Jeg er kommet til at det ikke bør gjøres noen endring i den avsagte dom, og at anken bør forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i å ha kjørt bil mens hun var påvirket av alkohol. Blodprøve som ble tatt ca 1 1/2 time etter kjøringen, viste en promille på 2,94 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Kjøringen fant sted på dagtid i beferdete gater og endte med et kjøreuhell. I alt ble det kjørt ca 500 meter.

I forhørsretten var det fremlagt en erklæring fra en psykolog, der domfelte etter henvisning av sin lege hadde gått i terapi siden før promillekjøringen. I erklæringen heter det blant annet:

"Problematikken består i mangeårig angstnevrose av fobisk karakter, og skriver seg helt tilbake fra sterke traumatiske opplevelser i tidlig barndom.

Dette fører bl.a. til at hun bare vanskelig kan være i ro i lenger tid av gangen, hun tør ikke ta buss, holder seg unna møter, selskaper, sammenkomster, etc., tør samtidig ikke være alene, plages av søvnløshet, hyppige mareritt, sykdoms- dødsangst. En del alkoholbruk knyttet til problemene."

Forhørsretten begrunner den betingede fengselsstraff med at domfeltes psykiske problemer medfører soningsudyktighet av mer permanent art.

Under ankesaken er det fremlagt en ny erklæring fra vedkommende psykolog, der det blant annet heter:

"Det er viktig å være klar over at en her har med en tilstand å gjøre som har vart ved fra A var liten jente. Den har så til de grader kommet til å prege hennes personlighet at den psykoterapi en har igangsatt ikke kan påregnes å medføre mer positivt for henne enn at hun muligens en gang kan bli i stand til å føre et noenlunde normalt sosial liv, forutsatt at hun ikke utsettes for påkjenninger utover slike som er av mer alminnelig karakter - slike som folk flest utsettes for i sitt dagligliv, herunder overhodet ikke medregnet opphold i fengsel. A bør derfor betraktes som varig soningsudyktig.

Videre må bemerkes at ventetid i seg selv (med henblikk på soning) må betraktes som ytterst uheldig.

I en slik fase kan en uten videre regne med at hennes symptomer vil tilta sterkt, og terapien vil bli svært vanskeliggjort. En ser allerede nå klare tegn til dette etter at hun ble gjort kjent med at dommen av 26. februar 1990 vil bli anket."

Det er også fremlagt en erklæring fra domfeltes lege som henviste henne til psykolog. Det opplyses her at domfelte i en årrekke har hatt en svær angstnevrose som arter seg i fobier og somatiseringstendens, og at hun har brukt angstdempende medikamenter.

Slik som domfeltes psykiske plager er beskrevet, mener jeg som forhørsretten at det må være riktig å bruke betinget fengselsstraff i dette tilfelle, til tross for den høye promille og øvrige skjerpende omstendigheter.

Når det gjelder botens størrelse, peker jeg på at det ikke er fremlagt noen opplysninger om domfeltes økonomi ut over at hun er hjemmeværende husmor uten selvstendig inntekt. Slik saken er opplyst, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å sette ned boten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

