---
title: "Rt-1990-1060"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-11-05
publisert: "Rt-1990-1060 (375-90)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 120/1990, nr 63/1989."
parter: "A/S Factoring Finans (advokat Bjørg Ven) mot Scandinavian Merchant A/S (advokat Morten Steenstrup - til prøve)."
forfatter: "Dragsten, Lund, Skåre, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1060"
censurert: false
---

# Rt-1990-1060

Kst. dommer Dragsten: Scandinavian Merchant A/S (heretter kalt ScanMer) krever at A/S Factoring Finans (heretter kalt ASF) dekker tap som er oppstått ved at ScanMers kunde Sverre Mohn Postordre A/S (heretter kalt Sverre Mohn) ble tatt under akkordforhandling i juni 1984. ScanMer gjør gjeldende at det i tilknytning til inngått factoringavtale, for fordringer på Sverre Mohn, er gitt tilsagn om risikoavdekning med opprinnelig risikogrense på 650.000 kroner, som senere er utvidet til 1 million kroner. ASF bestrider kravet og gjør gjeldende, prinsipalt at tilsagn om risikoavdekning aldri er gitt for fordringer på Sverre Mohn, subsidiært at avtale om dette er falt bort.

Oslo byrett avsa 27. april 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A/S Factoring Finans frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

ScanMer anket dommen til Eidsivating lagmannsrett som 14. oktober 1988 avsa dom med slik domsslutning:

"1. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 486.270 -firehundreogåttisekstusentohundreogsytti- kroner med tillegg av 89.250 -åttinitusentohundreogfemti- kroner i renter fra 1. oktober 1984 frem til stevning ble tatt ut og med tillegg av 15 % rente p.a. fra stevning ble tatt ut til 31. januar 1986 og deretter 18 % rente p.a. frem til betaling skjer.

2\. A/S Factoring Finans frifinnes for øvrige krav fra Scandinavian Merchant A/S.

3\. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 75.000 -syttifemtusen- kroner i saksomkostninger for lagmannsretten.

4\. Oppfyllelsesfristen etter punkt 1 og 3 er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for byretten og lagmannsretten fremgår av disse retters dommer.

ASF har anket lagmannsrettens dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisoppotak ved Bergen byrett og Oslo byrett. Daglig leder i ScanMer og 7 vitner er avhørt. To vitner er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter i saken som det ikke ansees nødvendig å spesifisere.

Partene har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler for Høyesterett som for de tidligere instanser:

ASF har i hovedtrekk anført:

Det ble inngått en factoringavtale av vanlig innhold. Begge parter måtte innrette seg etter bestemmelsene i avtalen. Ved denne ble det ikke gitt risikoavdekning for noen av ScanMers kunder. Det måtte - på særskilt fastsatt skjema - søkes for hver enkelt kunde. Dette ble ScanMer gjort kjent med. ScanMer fikk imidlertid slippe å bruke de fastsatte søknadsskjema. Det ble innrømmet adgang til å søke ved bruk av debitorlister. Dette avvik fra den regulære fremgangsmåte medførte svikt blant annet i tilbakemelding vedrørende behandlingen av søknader. Når ScanMer ikke ble gitt særskilt, skriftlig melding om at søknaden for Sverre Mohn var avslått, skyldes det, i alle fall til dels, at ScanMer ikke fulgte ordinær fremgangsmåte.

Den kundeliste som ScanMer den 3. mai 1983 sendte ASF, skulle bare være til internt bruk for ASF ved avgjørelsen av om factoringsamarbeid skulle innledes og ved vurderingen av kundekretsens sammensetning og kredittverdighet. Disse forhold skulle vurderes av ASF's kredittutvalg. Det ble gjort i møte den 21. juni 1983. Det var imidlertid kredittavdelingen som på grunnlag av særskilte søknader skulle fastsette kredittgrenser for de enkelte av factoringsklientens kunder. ScanMer fikk etter pågang tilbakesendt kopier av kundelisten med ASF's påførte anmerkninger. Den tilbakesendte liste bærer ikke preg av å gi uttrykk for endelige beslutninger, og i ASF's brev av 22. juni 1983 er det ikke sagt at risikoavdekning er innvilget. Sammenholder man brevet av 22. juni 1983 og den tilbakesendte kopi av kundelisten med bestemmelsene i factoringavtalen, må det være klart at risikoavdekning ikke var gitt ved avtaleinngåelsen for noen av ScanMers kunder.

For dette taler også en rekke andre omstendigheter. I den anledning vises til ASF's etterfølgende behandling av listene og av andre søknader i den aktuelle periode, og til at ASF ikke fikk panterett med 1. prioritet i ScanMers fordringsmasse. For Sverre Mohn manglet regnskap ved avtaleinngåelsen. ScanMer må også ha forstått at kredittgrenser ikke var innvilget ved avtaleinngåelsen. I ScanMers brev av 2. juli 1983, inntatt i byrettens dom, ligger ikke mer enn at ScanMer baserte seg på at de kunder som i kundelisten hadde fått anmerkningen "OK", var funnet kredittverdige. Brevet kan ikke forstås slik at det forutsettes at kredittgrenser er gitt med de fordringsbeløp som står i kundelisten og kr 650.000 for Sverre Mohn. En kredittgrense for denne kunde og med dette beløp ble heller ikke nevnt i den etterfølgende tid hverken i samtaler eller korrespondanse mellom partene. Risikoavdekning inntil kr 650.000 ble først gjort gjeldende etter at tvisten kom opp.

Etter hvert fikk ScanMer - på grunnlag av søknader - godkjent risikoavdekning for en rekke kunder. For en del kunder ble avslag meddelt. Noen ble opplyst å stå under fortsatt vurdering. Blant disse var Sverre Mohn. For leveranser til denne kunde ble det søkt i august 1983 om risikoavdekning for fordringer inntil kr 1,5 mill. og i desember 1983 inntil 1,2 mill. Risikoavdekning for fordringer på Sverre Mohn ble først godkjent ved ASF's brev av 13. mars 1984 og da under angitte forutsetninger som ikke ble oppfylt.

Om ScanMer skulle ha ment at fordringer på Sverre Mohn var risikoavdekket allerede ved avtaleinngåelsen, skulle ScanMer av debitorrapportene fra og med 7. november 1983 se at så ikke var tilfelle. Det ble allerede i oktober 1983 gitt meddelelse til ScanMer om at innvilgede kredittgrenser ville fremgå av debitorrapportene. I rapportene sto "Kredittgrenser avslått". Denne opplysning fikk ScanMer før noen skade var skjedd. Noen bemerkning til debitorrapportene fremkom ikke fra ScanMers side. I alle fall måtte ScanMer etter en telefonsamtale den 15. februar 1984 være fullt orientert. Det ble da meddelt fra ASF's side at risikoavdekning aldri var gitt for fordringer på Sverre Mohn. Dette protesterte ScanMer ikke på i sitt brev av 21. februar 1984.

Noe tilsagn om risikoavdekning for fordringer på Sverre Mohn ble ikke gitt under telefonsamtale den 7. mars 1984. Risikoavdekning for denne kunde var da under behandling, men ikke endelig avgjort. Når det ved ASF's brev av 13. mars 1984 ble gitt meddelelse om sakens utfall, er det ikke plass for å anse ASF for bundet ved passivitet. Det er heller ikke grunnlag for ansvar etter de alminnelige regler om erstatning. For øvrig har unnlatelsen av å reagere umiddelbart på ScanMers telex ikke forårsaket tap.

Om det skulle være så at ASF sommeren 1983 må ansees for å ha påtatt seg risikoavdekning for fordringer på Sverre Mohn, må tilsagn om dette under enhver omstendighet ha falt bort. ScanMer har ikke oppfylt factoringavtalens bestemmelser om overdragelse av fordringene, og ScanMer har overtrådt bestemmelsene i avtalen ved innvilgelse av forlenget kredittid.

ASF har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts dom av 27. april 1987 stadfestes.

2\. Scandinavian Merchant A/S dømmes til å betale A.S Factoring Finans saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

ScanMer har i hovedtrekk anført:

Inngåelse av factoringavtale var betinget av at det samtidig ble oppnådd risikoavdekning. Det gjaldt særlig for fordringer på Sverre Mohn. Dette var ASF fullt klar over.

Kundelisten ble sendt ASF med sikte på forhåndsklarering for risikoavdekning. Når det på den kopi av listen som ASF - sammen med utkast til factoringavtale - tilbakesendte ved brev av 22. juni 1983, for Sverre Mohn sto "650' OK", var det for ScanMer rimelig å forstå dette som endelig tilsagn om kredittgrense på kr 650.000. At det ble oppfattet slik, går klart frem av ScanMers brev av 2. juli 1983 som må betraktes som aksept. I hvert fall når ASF ikke reagerte på dette brev, er avtale om risikoavdekning inngått, og for fordringer på Sverre Mohn med en risikogrense på kr 650.000. I stedet for prostest mottok ScanMer - i begynnelsen av september 1983 - factoringavtalen med underskrift av ASF. ASF var reassurert, og saken var behandlet i ASF's kredittutvalg. Dette støtter at endelig avtale om risikoavdekning var inngått.

Intet i partenes etterfølgende opptreden tyder på at så ikke var tilfelle. Provisjon er i tiden august 1983 - 15. april 1984 betalt som om risikoavdekning var gitt. Når avtalen med underskrift ble sendt ScanMer, var det på det rene at ASF ikke fikk panterett med 1. prioritet i ScanMers fordringsmasse. Høsten 1983 viste det seg at en risikogrense for fordringer på Sverre Mohn ikke kom til å holde. Det ble derfor søkt om utvidelse av risikogrenser, i august til 1,5 million kroner og i desember til 1,2 million kroner. Søknadene bygger på at kredittgrense på kr 650.000 tidligere var fastsatt.

Subsidiært gjøres det gjeldende at ASF ved utvist passivitet er blitt bundet til en risikoavdekning for fordringer på Sverre Mohn med kr 650.000. Særlig må ASF's unnlatelse av å reagere på brevet av 2. juli 1983 lede til dette.

Atter subsidiært hevdes at innkrevning av risikopremie må lede til risikoavdekning av de fordringer som det er betalt premie for.

ScanMer mottok intet skriftlig svar på sine søknader om utvidelse av kredittgrense for fordringer på Sverre Mohn. Under en telefonsamtale den 7. mars 1984 ble det imidlertid avtalt at risikogrensen skulle settes til 1 million kroner. ASF hadde da oppnådd tilstrekkelig reassuranse og alt lå til rette for endelig avgjørelse. ScanMer bekreftet samme dag avtalen ved telex. Telexen beviser at avtale ble inngått. Subsidiært hevdes at ASF ved passivitet ble bundet til en risikogrense på 1 million kroner når det ikke straks ble reagert på telexen. ASF visste at det var presserende for ScanMer å få spørsmålet klarlagt straks. I den anledning anføres at når telex mottas, må det, særlig i forretningslivet, svares umiddelbart. Når ASF først kommer tilbake til saken ved brev av 13. mars 1984, er det for sent. Atter subsidiært hevdes at ASF er erstatningsansvarlig for tap oppstått for ScanMer ved at ASF ikke i tide besvarte telexen av 7. mars 1984.

I tiden etter avtaleinngåelsen er det ikke inntruffet forhold som medfører bortfall av avtalen. I den anledning hevdes det at debitorrapportene, som var meget mangelfulle, ikke var egnet til å meddele at den opprinnelig fastsatte kredittgrense på kr 650.000 var sagt opp. Under kontakt mellom partene i februar 1984 ble det fra ASF's side redegjort for hvordan man så på spørsmålet om risikoavdekning for Sverre Mohn, men det ble ikke foretatt noen oppsigelse av den avtale om risikoavgrensning som ble inngått allerede sommeren 1983. Dette ble først gjort ved ASF's brev 18. mai 1984. At ScanMers fordringer på Sverre Mohn - i samsvar med generelle bestemmelser i factoringavtalen - ikke ble overdratt til ASF, kan ikke lede til at avtalen om risikoavdekning falt bort. ScanMer har heller ikke ved forlengelse av kredittid gjort seg skyldig i noen illojal opptreden som kan medføre slik virkning.

ScanMer har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom av 14. oktober 1988 stadfestes.

2\. Scandinavian Merchant AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Partene har for Høyesterett lagt frem oppgaver med beregninger for mulig tap for ScanMer ut fra ulike alternativer.

Jeg er kommet til at anken delvis må tas til følge.

Som lagmannsretten finner jeg at ASF må ansees for å ha påtatt seg risikoavdekning for ScanMers fordringer for vareleveranser til Sverre Mohn med en risikogrense på kr 650.000. Innen denne ramme kan ScanMer kreve dekning etter factoringavtalens bestemmelser for tap oppstått ved akkord i Sverre Mohns bo. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at det i mars 1984 ikke kan ansees inngått noen avtale om hevning av risikogrensen til 1 million kroner. I motsetning til lagmannsretten mener jeg at ASF heller ikke kan være erstatningsansvarlig for ikke å ha reagert raskt nok på ScanMers telex 7. mars 1984 om 1 million kroner som ny ansvarsgrense.

Når det gjelder dekning innen ramme som nevnt, kan jeg på avgjørende punkter tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det måtte være klart for ASF at ScanMer ønsket en risikoavdekning av sine kundefordringer og at dette ikke minst gjaldt ScanMers største kunde, Sverre Mohn. At risikoavdekning var hovedsaken for ScanMer, fremgår også etter min mening klart av ScanMers brev av 3. mai 1983. Brevet, som er inntatt i byrettens dom, angis å gjelde "Sikring av fordringer", og det spørres om hvor stor kreditt til den enkelte kunde ASF "er villig til å forsikre".

For Høyesterett er det også fremkommet opplysninger som gir støtte for at det var ASF's mening å gi endelig tilsagn ved brevet av 22. juni 1983. Dagen forut behandlet ASF's kredittutvalg -på grunnlag av en innstilling av kredittavdelingen, av 17. juni 1983 - "factoringsamarbeid med risikoavdekning" med ScanMer. Notat om behandlingen i møtet den 21. juni 1983 er fremlagt som nytt dokument for Høyesterett. I innstillingen heter det under "6. Risiko" at "kredittavdelingen har vurdert de kundene som har bestilt varer for høsten og gitt foreløpig 100 % risikoavdekning på 40 av de 60 kundene". For meg ligger det nærmest å forstå "foreløpig" som "inntil videre". I samsvar med innstillingen besluttet kredittutvalget "å si ja til et factoringsamarbeid ... med risikoavdekning". Særlig når jeg ser ScanMers brev av 3. mai, kredittutvalgets beslutning av 21. juni og ASF's brev av 22. juni 1983 i sammenheng, fremtrer det for meg som det var meningen, inntil videre, å gi endelige tilsagn om risikoavdekning. I samme retning trekker at ASF har reassurert et mulig tap på ScanMer ved risikoavdekning på Sverre Mohn med inntil kr 500.000.

Hva enn meningen var fra ASF's side, måtte i alle fall ScanMer med grunn kunne oppfatte det slik at det ved brevet av 22. juni 1983, med vedlegg, var innvilget risikoavdekning for de kundefordringer hvorfor det på kopien av kundelisten var gitt anmerkningen "OK". For fordringen på Sverre Mohn var det naturlig å forstå det slik at risikoavdekning var gitt for vareleveranser inntil kr 650.000. At ScanMer regnet med at risikoavdekning var innvilget, ble klart tilkjennegitt i selskapets brev til ASF, datert 2. juli 1983. Når ASF ikke reagerte på dette brev, ble - mener jeg - ASF under enhver omstendighet forpliktet til risikoavdekning.

At det ikke ble gått frem etter den ordning som er foreskrevet i klientveiledningen, kan jeg etter omstendighetene ikke tillegge noen betydning. Det er uenighet om ScanMer før mottagelsen av ASF's brev av 22. juni 1983 var orientert om fremgangsmåten ved innvilgning av risikoavdekning. Jeg finner det klart at ScanMer måtte kunne forutsette at ASF her ved oppstart av factoringsamarbeidet nøyet seg med en forenklet fremgangsmåte.

Ved avgjørelsen av om tilsagn om risikoavdekning ble gitt med endelig virkning sommeren 1983, kan jeg heller ikke legge noen vekt på de øvrige forhold som etter ASF's mening taler mot dette. Jeg må anse ASF for å ha inngått factoringsamarbeid med ScanMer uten å være sikret panterett med 1. prioritet i ScanMers fordringsmasse og uten overdragelse til eiendom av denne klients fordringer på Sverre Mohn. Som lagmannsretten finner jeg at ASF under enhver omstendighet privatrettslig er bundet overfor ScanMer.

Spørsmålet om fordringer på Sverre Mohn overhodet var risikoavdekket, ser først ut til å være reist av ASF i februar 1984 og da under påberopelse av at formell fremgangsmåte ikke var fulgt. Jeg viser for så vidt til ScanMers brev av 21. februar 1984 og til brev fra ASF av 18. mai 1984 hvor det sies at "som følge av at ASF formelt sett ikke har vært ansvarlig for kredittrisikoen på Sverre Mohn ...".

ASF har påberopt seg den debitorrapport som ble utsendt i november 1983, og hvor det for Sverre Mohn er anført at risikoavgrensning er avslått. Jeg kan imidlertid ikke se at denne listen kan ha betydning for vår sak. For det første er det uklart hva opplysningen refererer seg til. ScanMer søkte i august 1983 om at ansvarsgrensen ble forhøyet til 1,5 million kroner. ASF hevder at denne søknaden ble avslått i oktober 1983, men uten at noe ble meddelt ScanMer. Det er grunn til å tro at rapporten refererte seg til dette avslaget. Samtidig er det grunn til å tro at AFS på dette tidspunkt mente at det ikke gjaldt noen risikoavgrensning for Sverre Mohn. Men på bakgrunn av det jeg hittil har sagt, er det for meg uklart hva ASF har ment. Den omstendighet at ScanMer ikke reagerte på debitorrapportens opplysning - formodentlig fordi man oppfattet den som avslag på søknaden om en kredittgrense på 1,5 million - kan i hvert fall ikke få den betydning at avtalen som allerede var inngått med en risikogrense på kr 650.000, faller bort.

Av det jeg har sagt, følger at jeg ikke finner at risikoavdekning for fordringene på Sverre Mohn, med en risikogrense på kr 650.000 er falt bort ved at disse fordringer ikke ble overdratt ASF til eiendom. Dette spørsmål ble tatt opp av ASF i telefonsamtaler i februar/mars 1984. Jeg kan imidlertid ikke se at dette skjedde på en slik måte at den opprinnelige risikoavgrensning falt bort. Den omstendighet at ScanMer godtok vekselfornyelser uten å varsle ASF, kan heller ikke få betydning for bortfallspørsmålet. Det dreier seg om fornyelser i mai 1984, dvs på et tidspunkt da ASF ikke lenger ønsket å ta risikoavdekning på Sverre Mohn.

Noe grunnlag for at ASF er pliktig til å dekke tap utover hva som følger av en avtalt risikogrense på kr 650.000, kan jeg ikke se foreligger. For det første kan jeg ikke legge til grunn at risikogrense på 1 million ble avtalt under en telefonsamtale den 7. mars 1984. Etter det som tidligere hadde passert mellom partene og det som umiddelbart deretter ble foretatt fra ASF's side, finner jeg det usannsynlig at ASF i telefonsamtalen har ment å inngå bindende avtale om et så viktig spørsmål. At ScanMer oppfattet det slik og bekreftet avtalen pr. telex, kan etter omstendighetene ikke medføre at bindende avtale er inngått, så lenge ASF ga meddelelse allerede 13. mars 1984. For øvrig bemerker jeg at ScanMer etter å ha mottatt brevet av 13. mars 1984 ikke på noe tidspunkt ga uttrykk for at avtale om kredittgrense på 1 million var inngått en uke tidligere. ASF kan heller ikke etter erstatningsrettslige regler være ansvarlig for tap som har oppstått for ScanMer ved at dets telex av 7. mars 1984 ikke ble besvart omgående av ASF. Lagmannsretten, som under tvil er kommet til et annet resultat her, har lagt vekt på at det av telexen fremgår at det samme dag ville bli trukket veksler på Sverre Mohn og sendt fakturaer til AFS på denne kunde. Dette bygger på en misforståelse av telexen.

Risikogrensen for fordringer på Sverre Mohn ble ved AFS's brev av 13. mars 1984 fastsatt til kr 700.000. I brevet er sagt at denne risikoavdekning forutsetter at ASF oppnår 1. prioritets sikkerhet i fordringsmassen, at eiendomsretten til fordringene overdras ASF og at ASF utsteder eventuelle veksler som aksepteres av Sverre Mohn. Denne forutsetning ble aldri oppfylt, og en risikogrense på 700.000 kroner ble aldri aktuell. Jeg kan på den annen side ikke se at ikke-oppfyllelsen av disse forutsetninger skulle føre til at den tidligere avtalte risikogrense på 650.000 kroner falt bort. Prioritetsspørsmålet som var av sentral betydning, forsøkte A

SF å løse og tilskrev i den anledning ScanMers bank ved brev av 19. mars 1984. Først etter at det ble klart at 1. prioritets pant ikke lot seg oppnå, skrev ASF til ScanMer 18. mai 1984 og meddelte at factoringavtalen fra da av løper uten risikoavdekning med virkning fra 18. mai 1984.

Jeg er blitt stående ved at ScanMer kan kreve dekning på grunnlag av risikogrense på kr 650.000, gjeldende frem til 18. mai 1984. Utgangsbeløpet ved beregningen av hva ScanMer kan kreve av ASF, blir da kr 446.937,20. Når det derfra trekkes akkorddividende, refusjon av merverdiavgift og tilbakebetalt provisjon, blir det beløp som ASF skal betale ScanMer kr 267.519,75, som jeg avrunder til kr 267.520. Slik jeg ser på forholdet, er det her ikke rom for ytterligere fradrag slik ASF har hevdet.

I tillegg kommer renter etter samme satser som fastsatt av lagmannsretten.

ScanMers søksmål har bare ført frem for en del. Jeg finner imidlertid at ScanMer delvis må tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd, jfr. §174 annet ledd.

På grunnlag av fremlagte oppgaver fastsettes saksomkostningene samlet for lagmannsretten og for Høyesterett til kr 110.000.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 267.520 - tohundreogsekstisjutusenfemhundreogtjue - kroner med tillegg av 49.088 - førtinitusenogåttiåtte - kroner i renter fra 1. oktober 1984 frem til stevning ble tatt ut og med tillegg av 15 % rente p.a. fra stevning ble tatt ut til 31. januar 1986 og deretter 18 % rente p.a. frem til betaling skjer.

2\. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 110000 - etthundreogtitusen - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesterett.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 267520 - tohundreogsekstisjutusenfemhundreogtjue - kroner med tillegg av 49.088 - førtinitusenogåttiåtte - kroner i renter fra 1. oktober 1984 frem til stevning ble tatt ut og med tillegg av 15 % rente p.a. fra stevning ble tatt ut til 31. januar 1986 og deretter 18 % rente p.a. frem til betaling skjer.

2\. A/S Factoring Finans dømmes til å betale Scandinavian Merchant A/S 110.000 - etthundreogtitusen - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesterett.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

