---
title: "Rt-1990-92"
instans: "Hû¡yesterett - Dom"
dato: 1990-01-26
publisert: "Rt-1990-92 (22-90)"
stikkord: "Promillekjû¡ring, StraffutmûËling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 15/1990, snr 300/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Philipson, Smith, Dolva, Aasland, Holmû¡y"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) ôÏ22"
  - "ôÏ31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-92"
censurert: false
---

# Rt-1990-92

Dommer Philipson: Nordre Sunnmû¡re herredsrett avsa 17. oktober 1989 dom med denne domsslutning:

"A fû¡dt xx.xx.1946 dû¡mmes for overtredelse av vegtrafikkloven ôÏ31, fû¡rste og annet ledd punkt b., jfr. ôÏ22, fû¡rste ledd til en straff av fengsel i 25 -tjuefem- dager og en bot stor kr. 15.000,- -femtentusen-. SubsidiûÎrt 15 - femten- dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgûËr av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmûËlingen. Han gjû¡r gjeldende at fengselsstraffen hensett til hans alvorlige psykiske problemer og meget vanskelige omsorgssituasjon burde vûÎrt gjort betinget. Det vises i denne forbindelse til at domfeltes ektefelle pûË grunn av alvorlig sykdom er sterkt pleietrengende. Videre gjû¡r domfelte gjeldende at botens stû¡rrelse mûË nedsettes pûË grunn av hans endrede û¡konomiske situasjon. Han oppebûÎrer ikke lenger noen arbeidsinntekt og er i 1989 tilstûËtt attfû¡ringspenger etter en ufû¡regrad pûË 100 %.

Jeg er kommet til at anken ikke kan fû¡re frem for sûË vidt angûËr fengselsstraffen, men at boten bû¡r nedsettes.

Domfelte er funnet skyldig i sû¡ndag 19. mars 1989 om formiddagen ûË ha kjû¡rt bil fra ûlesund og over en strekning pûË ca 35 km pûË E-69 mens han var pûËvirket av alkohol. Domfeltes ektefelle var med som passasjer i bilen. PûË en oversiktlig veistrekning kjû¡rte domfelte inn i en murkant pûË hû¡yre side av veien slik at bilen ble totalvrak.

Blodprû¡ve tatt av domfelte etter kjû¡ringen viste en alkoholkonsentrasjon pûË 1,30 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin. Det ble ogsûË tatt utvidet blodprû¡ve med henblikk pûË medikamentbruk. Denne prû¡ve viste et innhold av diazepam - virkestoff i Valium, Vival, Stesolid - i konsentrasjon 0,5 mikromol pr. liter blod og N-desmetyldiazepam - aktivt nedbrytningsprodukt av diazepam - i konsentrasjon 0,4 mikromol pr. liter blod. Denne konsentrasjon skyldtes domfeltes inntak av Vival-tabletter som domfelte hadde fûËtt seg foreskrevet for sine nerveproblemer. Pakken er pûËfû¡rt advarsel mot bruk av tabletter i forbindelse med bilkjû¡ring.

Herredsretten bygget i overensstemmelse med domfeltes forklaring pûË at han hadde drukket store mengder alkohol i lû¡pet av kvelden og natten fû¡r kjû¡ringen fant sted. Retten har under henvisning til uttalelse fra overlege dr.med. Anders Bjû¡rneboe ved Statens rettstoksikologiske institutt i skjerpende retning lagt vekt pûË at domfelte "ogsûË var pûËvirket av medikamenter som sannsynligvis har forsterket rusvirkningen av alkoholen". Videre la retten til grunn at kjû¡ringen fant sted over en sterkt beferdet strekning, og at kjû¡ringen representerte en betydelig fare.

Jeg mûË etter dette legge til grunn at det foreligger et graverende tilfelle av promillekjû¡ring. Den sakkyndige, overlege Bjû¡rneboe, har i sin redegjû¡relse uttalt at domfelte under kjû¡ringen i gunstigste fall hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet pûË minst 1,45 promille. I tillegg kommer den û¡kning i ruseffekten som skyldtes medikamenter. Ved straffutmûËlingen ligger det derfor nûÎr ûË se hen til straffutmûËlingsbestemmelsen i vegtrafikkloven ôÏ31 annet ledd bokstav c.

Domfelte har pûËberopt seg at hans psykiske problemer samt hans omsorgssituasjon mûË tilsi at fengselsstraffen gjû¡res betinget.

NûËr det gjelder domfeltes psykiske helsetilstand, er det vist til uttalelse avgitt av domfeltes behandlende lege, kommunelege Tom Christiansen, 15. september 1989 og fremlagt for herredsretten og til erklûÎring avgitt av avdelingsoverlege Ole Johan Hû¡yberg ved psykiatrisk avdeling, Sentralsykehuset i Mû¡re og Romsdal datert 18. november 1989 og fremlagt under ankeforhandlingen for Hû¡yesterett. Sistnevnte erklûÎring gjelder ikke direkte spû¡rsmûËlet om domfeltes soningsdyktighet, slik det var bebudet i ankeerklûÎringen, men spû¡rsmûËlet om fortsatt attfû¡ring eller innvilgelse av ufû¡retrygd. Det heter blant annet i den sakkyndiges vurdering: "Hans nevrose, som er kronisk, er blitt komplisert ytterligere av en vanskelig livssituasjon som gjû¡r at pasienten absolutt mûË vurderes som arbeidsufû¡r pûË medisinsk grunnlag. Han er egentlig i faresonen for utvikling av ytterligere alvorlig psykiatrisk lidelse, han er ogsûË potensielt suicidal."

Domfeltes ektefelle er invalidisert av en systemisk sykdom (LED). Det er opplyst at hun nûË er pleietrengende 24 timer i dû¡gnet. Hun har nylig hatt et opphold av en varighet pûË en mûËned som avlastning pûË et nevrohjem.

Jeg er kommet til at de foreliggende opplysninger ikke gir tilstrekkelig grunnlag for ûË ta standpunkt til om fengselsstraffen bû¡r sones. Det mûË blant annet vurderes om domfeltes psykiske problemer er av en slik karakter at han ikke kan sone en kortvarig fengselsstraff, eventuelt i en ûËpen anstalt. Etter dette finner jeg at spû¡rsmûËlet om soning bû¡r vurderes pûË fullbyrdelsesstadiet. Det mûË da ogsûË tas standpunkt til om hans omsorg for hustruen er til hinder for fullbyrdelse.

For sûË vidt angûËr botens stû¡rrelse er jeg kommet til at denne bû¡r settes ned til kr 5.000. Domfeltes û¡konomiske situasjon er sûÎrdeles vanskelig. Han har stor gjeld, herunder ogsûË bidragsgjeld som medfû¡rer trekk i hans inntekt. Domfelte og hans ektefelle mottar trygde- og sosialytelser.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjû¡res den endring at boten settes til 5.000 - femtusen - kroner.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

