---
title: "Rt-1990-754"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-07-27
publisert: "Rt-1990-754 (265-90)"
stikkord: "Husleierett, Tvangsfullbyrdelse, Utkastelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 360 K/1990, jnr 226/1990"
parter: "Papa Sigolo A/S, Mumtaz Payaslioglu (advokat Tor Erling Staff) mot Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S (advokat Jan Tennøe)."
forfatter: "Skåre, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§65"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §16"
  - "§172"
  - "§234"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-754"
censurert: false
---

# Rt-1990-754

Den 15 september 1987 ble det inngått en leiekontrakt mellom Invest Hus A/S som eier av Fredensborgsveien 13 i Oslo og Payaslioglu Sabaheddin som leietaker. Kontrakten inneholdt en utkastelsesklausul etter tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr. 9. Lokalene har vært nyttet til restaurant drevet av Papa Sigolo A/S. Den 28. mars 1989 ble kontrakten transportert til Mumtaz Payaslioglu. Vestre Aker Eiendomsutvikling kjøpte Fredensborgveien 13 av Invest Hus A/S, dets konkursbo, i desember 1988. Den 25. mai 1989 begjærte den nye eier Papa Sigolo A/S utkastet fra de restaurantlokaler de besitter i eiendommen. Namsmannen tok begjæringen til følge. Namsmannens beslutning ble påklaget til Oslo namsrett, som 9. november 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"Papa Sigolo A/S kastes ut fra de lokaler de besitter i Fredensborgveien 13, 0177 Oslo 1."

Papa Sigolo A/S påkjærte namsrettens kjennelse til lagmannsretten. Kjæremålet ble samtidig begjært gitt oppsettende virkning, og namsretten etterkom begjæringen ved kjennelse av 13. desember 1989. I medhold av tvistemålsloven §65 ble Mumtaz Payaslioglu trukket inn som part for lagmannsretten av Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S.

Eidsivating lagmannsrett avsa 23. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Papa Sigolo A/S og Mumtaz Payaslioglu blir å kaste ut fra de lokaler de besitter i Fredensborgveien 13, 0177 Oslo 1.

2\. I saksomkostninger for namsretten og for lagmannsretten tilpliktes Papa Sigolo A/S og Mumtaz Payaslioglu in solidum å betale til Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S 12.000,- - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av de nevnte avgjørelser.

Papa Sigolo A/S og Mumtaz Payaslioglu har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg grunnet uriktig lovtolking. Etter begjæring fra de kjærende parter, har lagmannsretten ved beslutning av 15. juni 1990 gitt kjæremålet oppsettende virkning.

De kjærende parter hevder at en leietaker i sak om utkastelse på grunn av manglende leiebetaling kan påberope seg motkrav som ikke er erkjente eller rettskraftig avgjort. I henhold til leiekontrakten av 15. september 1987 forpliktet utleier seg til å legge nytt asfaltdekke på gårdplassen over restaurantlokalene. Motkravet bygger på de lekkasjer som oppsto som følge av at dette utbedringsarbeidet ikke er blitt utført. Kjæremålsmotpartens forpliktelse til å foreta utbedringen følger av en analogisk tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §172. Når lagmannsretten har funnet at misligholdet ikke er tilstrekkelig betydelig eller åpenbart, er dette i strid med avgjørelsen inntatt i [Rt-1974-510](Rt-1974-510 "wikilink").

De kjærende parter gjør videre gjeldende at utkastelsesbegjæringen er rettet mot Papa Sigolo A/S. Papa Sigolo A/S er imidlertid bare fremleietaker, mens hovedleietaker er Mumtaz Payaslioglu. Påkrav er ikke skjedd overfor hovedleietaker, slik loven krever, og det mislighold som påberopes fra utleiers side, er mislighold av hovedleietakeren, ikke av Papa Sigolo A/S.

Lagmannsretten har etter de kjærende parters mening lagt en uriktig lovforståelse til grunn når den har akseptert Mumtaz Payaslioglu trukket inn i saken. Hovedleiekontrakten ble tiltransportert ham forut for utkastelsesbegjæringen av 25. mai 1989, og det har i ettertid ikke skjedd noen endring i leieforholdene som tilsier at ytterligere parter kan trekkes inn i saken på leietakersiden. Videre hevder de kjærende parter at lagmannsretten har feilvurdert bevisbyrdereglene når den har funnet at gårdeieren har oppfylt sin bevisplikt når det gjelder at betingelsene for utkastelse foreligger. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Begjæring om utkastelse tas ikke til følge.

2\. Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S tilpliktes å betale saksomkostninger for samtlige instanser."

Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S har tatt til motmæle og inngitt tilsvar. Etter kjæremålsmotpartens mening retter kjæremålet seg mot lagmannsrettens bevisvurdering, noe Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke kan prøve i nærværende sak. Når det gjelder realiteten, hevdes det at Papa Sigolo A/S har opptrådt som hovedleietaker og at det ikke ble fremmet innsigelser mot påkravet. Kjæremålsmotparten gjør videre gjeldende at utleier ikke er blitt varslet om at leiekontrakten er overdratt til Mumtaz Payaslioglu, noe som medfører at noe partsskifte ikke kan anses å ha funnet sted. Under alle omstendigheter mener kjæremålsmotparten at tvistemålsloven §65 gir hjemmel for å trekke inn Payaslioglu som part, selv om leiekontrakten skulle anses overdratt før utleier ble varslet. Påkrav er nå forkynt for ham, og slik overdragelsen har skjedd i nærværende sak, er det intet krav om at påkrav skal forkynnes for ham på ny. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Fortsatt kjæremål i Eidsivating lagmannsretts kjæremålssak nr. 427/89 forkastes.

2\. Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset som bestemt i tvistemålsloven §404. I henhold til §404 nr. 3 kan utvalget prøve om lagmannsretten har tolket loven riktig. Den konkrete lovanvendelse - subsumsjonen - kan imidlertid ikke prøves.

Lagmannsretten har lagt til grunn at leie ikke er betalt og at motkravet er omtvistet og uklart og derfor ikke kan hindre utkastelse. Lagmannsretten bygger på riktig lovtolking når det her legger til grunn at tvangsfullbyrdelsesloven §16 gjelder ved utkastelse etter §234 første ledd.

Kravet om utkastelse og likeledes påkravet var rettet mot Papa Sigolo A/S. Lagmannsretten legger til grunn at påkravet i dette tilfellet bør likestilles med påkrav rettet direkte til Mumtaz Payaslioglu, som etter den kjærende parts anførsler er rette innehaver av leiekontrakten. Lagmannsretten uttaler i denne forbindelse:

"Etter det opplyste må det legges til grunn at Papa Sigolo A/S er firmanavnet på restauranten som bruker lokalene. Det er dette selskap som i praksis har fremstått som leietageren og har opptrådt som leietager eller på vegne av leietageren. Papa Sigolo A/S er etter det opplyste et familieselskap hvor den opprinnelige kontraktsinnehaver og Mumtaz Payaslioglu er aksjonærene. Vestre Aker Eiendomsutvikling A/S ble først ved brev av 12. juni 1989 gjort kjent med at kontrakten var overdratt til Mumtaz Payaslioglu og altså etter at påkrav var sendt og utkastelse begjært."

Utvalget finner at lagmannsrettens standpunkt ikke bygger på uriktig lovtolking. Heller ikke for øvrig finner utvalget at lagmannsretten har tolket loven uriktig.

Kjæremotparten har anført at lagmannsretten ikke hadde kompetanse til å gi kjæremålet oppsettende virkning. Noen påstand er ikke nedlagt i denne forbindelse, og utvalget finner ikke grunn til å gå inn på dette spørsmål.

Kjæremålet må etter dette forkastes, og kjæremotparten må tilkjennes saksomkostninger for utvalget. Beløpet settes til 2.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Papa Sigolo A/S og Mumtaz Payaslioglu til Vestre Aker eiendomsutvikling A/S til sammen 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

