---
title: "Rt-1990-1326"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-12-13
publisert: "Rt-1990-1326 (432-90)"
stikkord: "Sivilprosess, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 636 K/1990, jnr 388/1990"
parter: "A mot Staten v/Justisdepartementet."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1975-12-01-1-§18"
  - "FOR-1975-12-01-1-§25"
  - "Domstolloven (1915) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1326"
censurert: false
---

# Rt-1990-1326

Kjennelse:

Justisdepartementet meddelte i brev 4. oktober 1990 til advokat A at hans advokatbevilling var tilbakekalt med hjemmel i domstolsloven §229 annet ledd nr 3.

Som begrunnelse for vedtaket viste departementet til at advokat A hadde oversittet den frist han var gitt for å sende inn revisorerklæring til Advokatenes erstatningsfond, og at han på forhånd var gjort kjent med at oversittelse av fristen ville medføre tilbakekall av bevillingen.

Etter at fristen var utløpt og bevillingen tilbakekalt, oversendte advokat A 12. oktober 1990 revisorerklæring til Advokatenes erstatningsfond samtidig som han bad Justisdepartementet omgjøre sitt vedtak, subsidiært om at saken ble oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg for klagebehandling.

Under henvisning til at advokat A også for årene 1985, 1986, 1987 og 1988 ble innberettet for forsinket innsending av revisorerklæring, fant departementet ikke å kunne omgjøre sitt vedtak.

I klagen har advokat A blant annet vist til at han selv i liten grad har tatt hånd om saken, og at forsinkelsen skyldes at hans revisor har hatt lange sykeperioder. Han har også vist til at han mottok misvisende signaler fra departementet med hensyn til saksbehandlingen og nødvendigheten av å klage hvis revisorerklæring ble fremlagt raskt.

Advokat A har videre gjennom advokat Tor M Kindem utdypet klagen. I brevet, datert 30. november 1990, er det således gjort gjeldende at revisors sykdomsforhold i vesentlig grad har bidratt også til de forsinkelser med innsending av revisorerklæringen som tidligere har funnet sted.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Fristen for å innsende revisorerklæring til Advokatenes erstatningsfond er 1. april etter utløpet av regnskapsåret. Det vises til Justisdepartementets forskrifter 1. desember 1975, endret 6. februar 1990 §18 og §25. Da Justisdepartementet 4. oktober 1990 traff vedtak om å tilbakekalle advokat As advokatbevilling, var fristen for å innsende revisorerklæring oversittet med et halvt år.

For øvrig nevnes av advokat A ved departementets brev av 9 august 1990 var gitt frist til 20. september s.å. med å besørge revisorerklæring innsendt. Det ble i dette brev opplyst at departementet i samråd med Advokatenes erstatningsfond hadde besluttet å skjerpe rutinene for varsling og tilbakekall på grunn av manglende revisorerklæring og/eller bidrag til Advokatenes erstatningsfond, og at advokat A derfor ikke ville få ytterligere varsel.

Sykdom hos en advokats revisor kan ikke gjentatte ganger påberopes som unnskyldning for å ikke sende inn revisorerklæring innen den fastsatte frist. Advokat A var dessuten gitt et klart varsel om at bevillingen ville bli inndratt hvis erklæring ikke ble innsendt innen den forlengede frist som departementet hadde fastsatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med Justisdepartementet i at advokat As advokatbevilling tilbakekalles etter domstolsloven §229 annet ledd nr 3. Klagen blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Klagen forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

