---
title: "Rt-1990-1342 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1990-11-20
publisert: "Rt-1990-1342 (463-90) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 155B/1990, snr 207/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gussgard, Langvand, Gjølstad, Rygg, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§260"
  - "§49"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1342_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1342 (3)

Dommer Gussgard: Oslo byrett avsa 30. august 1990 dom med slik domsslutning:

"I, A, født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, straffeloven §260, første og tredje ledd, jfr. §49, vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §24, første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager. Straffen er en fellesstraff med Oslo forhørsretts betingede dom av 13. februar 1989. Straffeloven §62 og §63, samt §54 nr. 3 er iaktatt.

II, A dømmes til en bot stor kr 6.000 - sekstusen- eller hvis boten ikke betales/inndrives subsidiært fengsel i 10-ti- dager.

III, A frifinnes for ett tilfelle av brudd mot vegtrafikkoven §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt.

IV, A dømmes til i solidaransvar med B å betale kr 2.000,- til C og kr 6.005,- til X forsikring.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker.

V, Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han hevder at det burde vært utmålt en betinget straff på samfunnstjenestevilkår. Han har vist til at de forhold han er dømt for, ble begått i en tid som var vanskelig for ham fordi han lenge hadde gått arbeidsledig og fordi et kjærlighetsforhold var gått i stykker. Han har nå fått en midlertidig ansettelse som han håper vil bli fast.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

De forhold som er av størst betydning ved straffutmålingen, er overtredelsene av straffeloven §127 første ledd og vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd. I påvirket tilstand kjørte domfelte bilen sin inn på en skolegård der han flere ganger kjørte bilen inn i en vegg. På veien inn i skolegården var det nær ved at han kjørte på en dame med barnevogn. Da en politimann som ville gripe inn, åpnet bildøren, rygget han. Politimannen, som ble hengende fast, klarte bare så vidt å få kastet seg unna. Domfelte gearet deretter om og kjørte mot politimannen, som måtte kaste seg bak en fontene for å unngå å bli truffet. Domfelte hadde ved anledningen en promille på 1,48, etter fratrekk av sikkerhetsmargin. I tillegg kommer at de forhold han nå er dømt for, er begått i prøvetiden for en betinget dom på 30 dager som han fikk 13. februar 1989 for overtredelse av straffeloven §258 jf §257.

De lovovertredelser som er begått, kvalifiserer klart til en ubetinget fengselsstraff. Utgangspunktet ved vold mot politiet er ubetinget fengsel, og jeg finner at også promillekjøringen vurdert isolert må føre til slik straff. Promillen var høy, og domfeltes kjøring var klart uforsvarlig. Han utsatte andre for fare og er dømt etter vegtrafikkloven §3. Han begikk deretter nye straffbare handlinger mens han var under strafforfølgning for de beskrevne forhold. De forhold han er dømt for, ble som allerede nevnt begått i prøvetiden for en betinget dom. Selv om hverken overtredelse av straffeloven §127 eller vegtrafikkloven §22 første ledd er noe absolutt hinder for dom for samfunnstjeneste, har rettspraksis ut fra de retningslinjer som er gitt, vært tilbakeholden med å reagere med samfunnstjeneste for slike lovovertredelser. Ut fra forholdene i foreliggende sak finner jeg ikke de momenter domfelte har anført, tilstrekkelig tungtveiende til at alternativet betinget dom på samfunnstjenestevilkår bør anvendes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

