---
title: "Rt-1990-716"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1990-06-28
publisert: "Rt-1990-716 (220-90)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 318 K/1990, jnr 168/1990"
parter: "A/L Jupiterveien Borettslag (advokat Per Vingerhagen) mot Bjørn Bygg A/S, dets konkursbo (advokat Steinar Iversen)."
forfatter: "Holmøy, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§180"
  - "§335"
  - "§365"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-716"
censurert: false
---

# Rt-1990-716

Ved stevning av 1. februar 1988 til Trondenes herredsrett reiste Bjørn Bygg A/S, dets konkursbo søksmål mot A/L Jupitervegen Borettslag med krav om betaling som sluttoppgjør etter entreprisekontrakt. I tilsvaret la borettslaget ned påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger. Hovedforhandling i saken ble berammet til 23. november 1988.

I prosesskrift 16. november 1988 gjorde borettslaget gjeldende en motregningsinnsigelse som ikke var fremsatt tidligere. I prosesskrift 18. november 1988 påstod konkursboet anførselen avvist som for sent fremsatt. Under hovedforhandlingen 23. november 1988 avsa herredsretten kjennelse med slik slutning:

"Anførslene om motregning for krav mot Bjørn Bygg A/S og Ric. Bjørn A/S fra HABO-Bygg A/S tillates ikke ført."

Herredsretten avsa 26. november 1988 dom i saken med slik slutning:

"1. A/L Jupitervegen borettslag dømmes til å betale Bjørn Bygg A/S' konkursbo kr. 440.976,05 med tillegg av 15 % renter p.a. fra 12. september 1985 til 31. januar 1986 og med 18 % renter p.a. fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. A/L Jupitervegen borettslag dømmes til å betale Bjørn Bygg A/S's Konkursbo saksomkostninger med kr. 20.000,-.

Oppfyllelsesfristen for begge punkter er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse."

Borettslaget påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Det ble gjort gjeldende at lagmannsretten måtte behandle motregningsinnsigelsen og det ble hevdet at dette ville føre til et annet resultat enn i herredsretten.

Under henvisning til tvistemålsloven §366 annet ledd nr. 3 påstod konkursboet i tilsvaret av 9. februar 1989 at motregningsinnsigelsen måtte avskjæres i ankeinstansen. Det ble prinsipalt påstått avvisning av ankesaken, subsidiært stadfestelse av herredsrettens dom, samt tilkjennelse av saksomkostninger. I prosesskrift 10. mars 1989 gjorde borettslaget gjeldende at herredsretten hadde begått en saksbehandlingsfeil ved å avsi preklusjonskjennelse og at dette måtte lede til opphevelse av herredsrettens dom. I prosesskrift 17. mars 1989 påstod konkursboet at påstanden om saksbehandlingsfeil var for sent fremsatt.

Lagmannsretten avsa 19. mars 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Ankesaken avvises.

2\. A/L Jupitervegen borettslag betaler saksomkostninger for lagmannsretten til Bjørn-Bygg A/S' konkursbo innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse med kr. 4.200,- - firetusentohundre-."

Borettslaget har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. En preklusjon av innsigelse som herredsretten har gjort med grunnlag i tvistemålsloven §335 medfører ikke at innsigelsen ikke kan gjøres gjeldende som ny anførsel for lagmannsretten. Begrensningene i tvistemålsloven §365 nr. 7 og §375 annet ledd er ikke aktuelle her. Tvistemålsloven §366 annet ledd er ment å være en bestemmelse som utvider adgangen til å pådømme nye krav. Denne bestemmelses nr. 3 kan derfor ikke tolkes antitetisk dithen at den innskrenker den normale adgangen til å gjøre gjeldende nye anførsler for lagmannsretten som følger av loven alminnelige system. Under enhver omstendiget må bestemmelsen begrenses til erklæringer om motregning som fremsettes etter saksanlegget. Her er konkursboets krav gjort opp gjennom motregningserklæringer før saksanlegget.

Det påberopes som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har behandlet den ankende parts utvidede påstand om opphevelse på grunn av feil ved herredsrettens saksbehandling.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Ankesaken fremmes.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I begge tilfelle: Bjørn Bygg A/S dets konkursbo idømmes saksomkostninger."

Konkursboet gjør gjeldende at når motregningsinnsigelsen ikke i tide ble gjort gjeldende for herredsretten, kan den heller ikke gjøres gjeldende for lagmannsretten, jf. tvistemålsloven §366 annet ledd nr. 3. Dette må også gjelde for de tilfelle hvor motregning er erklært forut for saksanlegget. Lagmannsretten har behandlet borettslagets opphevelsespåstand.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A/L Jupitervegen Borettslag pålegges å erstatte Bjørn Bygg A/S, dets konkursbo, saksomkostninger med kr. 1.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om avvisning av ankesaken. Utvalget har da full kompetanse.

Utvalget viser først til at ankeerklæringen utelukkende var begrunnet med det påståtte motregningskrav som ikke ble behandlet av herredsretten, jf. kjennelse av 23. november 1988. Det følger da av tvistemålsloven §366 annet ledd nr. 3 at motregningskravet ikke kan behandles i ankeinstansen med mindre et av de vilkår som er oppstilt i denne lovbestemmelse, foreligger. Dette er ikke tilfelle i denne sak. Utvalget viser til lagmannsrettens nærmere begrunnelse.

Påstanden om opphevelse av herredsrettens dom på grunn av saksbehandlingsfeil ble ikke fremsatt i ankeerklæringen, men først ved den ankende parts prosesskriv av 10. mars 1989. Utvalget kan ikke se at det er noen saksbehandlingsfeil at denne påstand ikke er realitetsbehandlet av lagmannsretten.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for kjæremålsutvalget med 1.500,- kroner. Kravet tas til følge, jf. tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkstninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A/S Jupiterveien Borettslag til Bjørn Bygg A/S, dets konkursbo, 1.500,- - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

