---
title: "Rt-1990-1339 (5)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-10-12
publisert: "Rt-1990-1339 (444-90) *"
stikkord: "Falsk forklaring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 125B/1990, snr 134/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Dragsten, Langvand, Røstad, Sandene, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-1339_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1990-1339 (5)

Dommer Skåre: Toten herredsrett avsa 8. juni 1990 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1941 dømmes for to tilfeller av overtredelse av straffeloven §166 første ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som med hjemmel i straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

A er flere ganger dømt for promillekjøring - de fleste ganger i X hvor han bor. Etter den siste promillekjøring - også denne i X - ble det av Y nedlagt kjøreforbud og hans førerkort ble beslaglagt og sendt Z. Noen formell inndragning etter vegtrafikkloven regler ble imidlertid ikke gjennomført.

Under et opphold i Norge i 1989 henvendte han seg til Vestoppland politikammer og fikk utferdiget midlertidig kjøretillatelse under foregivende av at førerkortet var mistet. Den neste dag henvendte han seg på nytt til samme politikammer og ba om at det ble utstedt førerkort. Den midlertidige kjøretillatelse ble da fremlagt.

Som begrunnelse for å gjøre fengselsstraffen betinget har herredsretten henvist til domfeltes forklaring om at henvendelsen til politikammeret var impulspreget og kom etter flere dagers festing. Han har hevdet at han ikke var helt edru da han møtte der. Herredsretten har også karakterisert hans forsøk på å få førerkort som amatørmessig.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for betinget dom her. Domfelte var fullt klar over at han ikke hadde rett til å få utstedt kjøretillatelse og førerkort. Sett i sammenheng kan jeg ikke se at forholdene kan anses impulspregede eller amatørmessige. Den ubetingede fengselsstraff bør settes til 18 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 18 - atten - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

