---
title: "Rt-1990-276"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1990-03-20
publisert: "Rt-1990-276 (69-90)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1990"
parter: "Statsadvokat Trond Mangseth, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Philipson, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§55"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §434"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1990-276"
censurert: false
---

# Rt-1990-276

Dommer Holmøy: Eidsivating lagmannsrett avsa 19. desember 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, 2. straffalternativ og straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 1 - en - måned.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale oppreisning til B med 50.000 - femtitusen - kroner.

3\. Saksomkostninger pålegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålinge, som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er kjent skyldig i forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, annet straffalternativ ved å ha hatt samleie med et barn på 9 år. Videre er han kjent skyldig i forbrytelse mot samme straffebestemmelses første alternativ ved at han over et lengre tidsrom - fra 1977 til 1980 - hadde utuktig omgang med den samme pike. Hun var i denne periode fra 6 til 9 år.

Domfelte var for sitt vedkommende fra 14 til 17 1/2 år da forholdene pågikk.

De forhold saken gjelder, er meget alvorlige. Ifølge lagmannsrettens domsgrunner ble fornærmede påført betydelige smerter ved det samleie som fant sted. Hun er videre blitt påført alvorlige psykiske problemer. Det synes også å være dekning for å si at domfelte misbrukte et tillitsforhold. Han var onkel til fornærmede, de hadde på grunn av familieforholdet betydelig sosial omgang, og domfelte var også barnevakt for fornærmede.

Når jeg finner at straffen bør nedsettes, bygger jeg på domfeltes unge alder da forbrytelsene ble begått. Som jeg allerede har nevnt, var domfelte fra 14 til 17 1/2 år. Jeg finner etter forholdene at det i denne sak er grunn til å anvende bestemmelsen i straffeloven §55 første ledd slik at straffen settes under det minimum på ett års fengsel som er fastsatt i §195 første ledd annet straffalternativ. Jeg legger i denne sammenheng også vekt på den lange tid som er gått. Det siste forhold ligger ca 10 år tilbake. Domfelte er nå gift og har to barn, og han er etablert i arbeidslivet.

Under disse omstendigheter finner jeg at straffen bør nedsettes til fengsel i åtte måneder, hvorav 120 dager gjøres betinget.

Domfelte har også anket for å få nedsatt oppreisningsbeløpet. Høyesterett kan imidlertid ikke prøve oppreisningskravet i en ankesak hvor utelukkende straffutmålingen endres, jfr. straffeprosessloven §434 annet ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder, jfr. straffeloven §55 første ledd.

2\. Av denne straff blir 120 - etthundreogtjue - dager å fullbyrde, mens fullbyrdelsen av resten, 120 - etthundreogtjue - dager, utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

